Доброго времени суток, 28 апреля 2018 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Сегодня редкое по нашим последним временам явление, Бобок с нами, чему мы рады.
Без тебя, Бобок, говорили, мы не смогли обсудить ни телеграм, мы не смогли обсудить, в общем, ничего не смогли обсудить.
Вот куда ни ткни пальцем, ничего не смогли обсудить.
Ты же понимаешь, что вот в редкие моменты, когда я отсутствую в подкасте, редкие моменты, хорошо, смешно, да?
Это те самые редкие моменты, когда я, наконец-то, могу спокойно послушать радио.
Ну, крутой подкаст.
Я каждый раз, когда слушаю, думаю, ну, прямо чуваки умеют.
Не, ничего, да, ничего.
Ну, вот и я. Да, да, ничего, вполне, вполне.
Прямо, и, знаешь, крота мнений, и как бы, и шоу, и драйв такой идет, вообще все дела, конечно.
Ну, как про Телеграм начнете говорить?
Ну, такого вы наговорите, просто жесть какая-то.
Ладно.
Так, сегодня Ксюша подтянется.
Леша у нас на... Мы здесь, мы тебя слышим, не волнуйся.
Не нервничайте так, вы еще не отсидели за прошлый.
Хорошо.
Давайте я Digital Ocean и пойдем.
Так, значит, Леша здесь.
Ксюша придет, все на месте, понеслись.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Когда я, Бобук, читал тебе в еще не заблокированном Телеграме, видите, как я закинул сразу.
Оказывается, в котором люди русские читают новости, а для меня все новости Телеграма, не поверишь, Бобук, ограничены тобой.
Потому что больше читать там нечего.
Ты же такой компактный.
Ты воспринял мой комплимент.
Кроме тебя.
Не, я серьезно.
На меня тут наехали немножко.
Говорят, что ты не понимаешь, что в России Телеграм больше, чем Телеграм.
Это не АЭМ.
Это новостной источник.
Ну, я же сразу свои дурацкие вопросы, типа, с подковыркой.
Почему другие источники не... Ну, серьезно, пошел посмотреть.
Пошел подписаться на разные интересные темы, поискать каналы на разные... Ну, это слезы.
Шата, может, в каких-то особых областях, вот у Бобука есть особая область, я понимаю, наверное, есть еще пара человек, может, в политических областях там как-то круто представлено.
Во всех областях, что я пробовал, ну, это какой-то позор.
Это источник информации.
Подожди, а что ты имеешь в виду под источниковой информацией?
Ну вот Бабук понял, уже начал отвечать.
Ну-ка.
Да-да, мне кажется, что ты просто недооцениваешь некоторые каналы.
Например, я подписан на совершенно чудесный русскоязычный канал поклонников студии Марвел.
И у меня там прямо весь свежак, который буквально за 10-15 минут после того, как новость появляется в каких-нибудь буржуинских СМИ, внезапно выходит на русском.
Это довольно приятно.
Ты прав, конечно, что очень много политики в тамошних каналах, в тамошнем топе, в тамошних срезах новостных.
Типа, есть каналы про моду, есть огромное количество каналов со смешными шуточками, читая с гэгглами и со всякими мемасиками.
Ну, то есть, на самом деле, типа, это просто такое молодежное средство связи.
Типа вот этого двойного ятя, да?
Ну, Боба, подожди, ты имеешь в виду под каналами, это вот когда в одну сторону публикуют, да?
Да, да, да.
Когда там нет обсуждения, а просто чисто паблишер.
Ну, там на самом деле есть теперь фича комментариев, но она там...
На внешнем сайте.
На самом деле никакой фичи комментариев нет, это все внешние решения, внутренние решения тоже когда-то тестировались.
Нет, нет, подожди, Гриш, сейчас есть решение, которое уводит тебя на сервис тоже близкий к Телеграму.
Я видел этот бот с комментариями, ты имеешь в виду?
Конечно, да.
Но с практической точки зрения этим, конечно, никто не пользуется.
И слава богу, на самом деле, если говорить про прямой аналог, то каналы в Телеграме — это практически полный аналог каналов в Снапчате.
Тоже такое средство, которым вы, как я так понимаю, не пользуетесь.
Я, на самом деле, тоже небольшой пользователь, но я, по крайней мере, знаю, как они работают.
Слушайте, ну, на самом деле, это... Селебрити выкладывают селфи, да?
Нет, конечно.
Нет, это на самом деле такой способ вещать.
Это такой расшейный твиттер, например.
Твиттер это не однонаправленный способ вещать.
Это большая разница.
Во-вторых, я ведь прагматик.
Мне же не важно поискать по списку и увидеть.
О, тут есть канал про аниме, наверное, крутой.
Я не понимаю.
Я что сделал?
Я взял все свои каналы.
Не каналы, а сабредиты, которые я читаю.
И попытался найти им какие-то альтернативы.
Вот после этих попыток поиска я сказал, ну, слезы этот ваш Телеграм.
Расти, ну, расти до информационной базы.
Я догадаюсь, про оружие там ничего не было, наверняка.
Жень, ты, конечно, прав, но проблема в том, что на самом деле в России нет Реддита.
И то, что сейчас происходит в Телеграме, это типа зарождение такого Реддита 2.0, 3.0, если хочешь, для России.
То есть, ну, типа Реддита нет, поэтому ходите в Телеграм, там много всего прикольного.
Никакой причины сравнивать напрямую, конечно же, нет, потому что на Reddit нужно признать, что эта информация исключительно англоязычная.
Местами есть немножко китайского и испанского, но это очень прям слез.
Я даже не сравниваю технологически.
Это и сравнивать технологически невозможно.
Если на реддите, не знаю, 80% интересного мне контента находится именно в комментариях, которых тут нет в принципе.
Я попытался просто по областям, понимаешь, походить.
И не только, Леша, про оружие.
У меня про оружие всего лишь 3 сабреддита подписаны.
У меня есть еще 33, которые... 53.
Про разное другое.
Ладно.
Я к чему эту телегу запустил?
Поперек коня.
К тому, что у Бобука я видел два сообщения, которые его сильно возбудили.
О том, что Джимейл наконец-то выпуклился из своего яйца, в котором он 10 лет находился.
И теперь такой лебедь прекрасный, что прямо ой.
И поменяет, как мы с Джимейлом работаем.
Я прямо с вас удивляюсь, молодой человек.
Вот это выпуклилось?
Вот это хорошо?
Ты знаешь, это прямо хорошо.
Мне кажется, ты сильно недооцениваешь.
Вот как я скажу.
Ты, наверное, привык к старому интерфейсу, и он тебя всем устраивает.
Но с точки зрения, скажем, сейчас нехорошее слово употреблю, обывателя, новый интерфейс совершенно чудесен.
Он же... В нем же спрятаны все эти ужасы в виде лейблов, тамфигейблов, вот этого всего.
У него, наконец-то, свеженький набор цветов и плоский, красивый интерфейс.
Я не понимаю, что ты... Я понимаю, почему плохо для тебя интерфейс.
Да не, вот если бы стал похож на аутлук, я бы, наверное, с тобой согласился.
Сделали шаг в какую-то сторону, можно было бы думать, хороша сторона, плоха.
Но это выглядит как фейслифтинг.
Они натянули на свою морщиничную кожу, подкололи ботокса там и сям, но все равно трупные пятна проглядывают повсюду.
Он не стал от этого аутлуком.
Нет, подожди, там теперь можно найти кнопку реплай.
Там теперь можно понять, как ответить человеку на сообщение.
Это стало так круто, что прям вообще не передать.
То есть раньше я тратил минут 10 каждый раз, чтобы понять, куда там отвечать, как там реплайол, а сейчас там прям вот эти быстрые ответики, вот это все, и прям нажимаешь, такая штучка появляется.
Понятно, куда писать, понятно, кому отвечаешь.
То есть оно стало вообще круто.
Мне кажется, понятно, о чем Женя говорит.
На самом деле Женя говорит вот о чем.
Помните, когда Windows 10 только вышла?
Вот ощущение ровно такое же.
Вот первую сторону интерфейса смотришь, то есть открываешь первый список писем, там превью, который наконец-то вышел из лабза и теперь находится в основной части Gmail.
Смотришь на это все и думаешь, о, красивенько.
Но вот как только ты начинаешь закапываться в какие-нибудь привычные тебе дебри интерфейса, типа раздельно reply, раздельно reply to all и всякие такие штуки, там вылазит вот как...
в начале десятой винды было куски винды 95, знаешь, там, типа, такие старые окошки, мелкие буковки, вот это вот все.
Да, оно там действительно вылазит, но это же, ну, как бы по-другому-то нельзя.
Никто же не будет ждать еще 10 лет, пока Gmail еще доделает весь интерфейс, так
Если бы это был кто-нибудь другой, а не Google, я бы с тобой согласился.
И не потому, что Google великие, и они смогут.
Наоборот.
Потому что мы с этим интерфейсом теперь будем следующие 10 лет сидеть.
Вот в таком виде, как он сейчас есть.
Наполовину пропеченный.
И мне это кажется каким-то позором просто.
Просто позор.
Дорвались дизайнеры до нашего Gmail и сделали из него неудачную попытку создать Outlook.
Подожди, на старой лучше...
Ну, давай, давай.
Подожди, ну а старый лучше?
То есть вот ты хочешь со старым жить еще 20 лет?
Я не говорю, что он лучше.
Я говорю, ну, Булок прав, старый привычный.
Привычка – это большое дело.
Но, с другой стороны, он концептуально уродлив везде.
И за такую последовательность ему можно многое простить.
Ты же сам сказал, что он не поменялся.
Я с тобой согласен.
Концептуально он не изменился вообще.
Он стал просто посовременнее.
Да не стал он посовременнее.
Он стал посовременнее в том смысле, как мой китаец понимает современный UI.
Вот это меня больше всего... Если пиндюрить поперек экрана большую кнопку Compose и сделать по умолчанию таким ядовито-красным цветом, то будет самое оно.
Ну да, у моего китайца такие же представления о прекрасном.
Ты намекаешь на то, что, кажется, планы корпорации Google в том, чтобы вернуться обратно в Китай?
Не знаю, не знаю.
Я так глубоко не копаю.
Но с точки зрения функциональности там появилось кое-что из такого, что, наверное, стоит и доброго слова.
Я одно такое знаю.
То, что можно заснузить имейлы.
Ну, ты знаешь, да, что это вообще фича, которая появилась в большом количестве разных почтовых клиентов, и, очевидно, ее оттуда взяли.
За снузи Тимейл, в смысле, убрать его временно, если ты живешь в режиме Inbox Zero, убрать его временно из инбокса, чтобы письмо появилось потом, через какое-то время.
Ну, мы-то знаем, что оно появилось не столько из клиентов, сколько из инбокса, собственно, гугловского, который, я так понимаю, не как полигон для всяких идей.
Нет, потому что, на самом деле, эти снузы появились там года четыре назад.
как минимум.
Больше, больше, да.
Конечно.
Раньше, чем любой инбокс.
Короче, да, этот заход очень классный, но это же для тех, кто живет в режиме инбокс зиру.
А кто живет в инбокс зиру сейчас, я не знаю.
Не, не только.
Я для себя нахожу это полезно.
Например, мне одна контора прислала письмо, говорят, чувак, если ты не заплатишь 430 рублей, а знаешь, Бобо, кто будет 430 рублей теперь мне платить?
Опять твоя очередь.
Ага.
Ну, я не против, присылай, как обычно, все.
Так вот, они пишут, не заплатишь, мы тебя, значит, это самое.
А у меня нет с ними времени сейчас разбираться.
И поставлю я звездочку, у меня там и так столько звездочек.
Ну, я его засну, взял, оно вылезет в 9 вечера.
В 9 вечера я, может, с ним разберусь.
А может, еще раз засну, посмотрим.
Нет, это полезная штука, даже без всякого соотношения, связи с Inbox Zero.
Я этим пользуюсь иногда.
И на других клиентах.
Ну окей, мне она как раз не показалась какой-то сверхвосхитительной, мне как раз заинтересовало то, что в новом Gmail явный акцент на безопасность, в смысле на security, а не на privacy.
В смысле на... А?
Еще раз?
Ну, то, что называется confidential mode.
Конфиденциальность, да.
Да-да-да, режим конфиденциальности.
В смысле, там довольно много разных фишечек, прицельно сделанных исключительно для того, чтобы люди, которые в бизнес-режиме пользуются Gmail, могли пользоваться ими активнее и, как им кажется, безопаснее.
Одна вот эта фича с 2FA для получателя письма, вы ее видели, нет?
Она что стоит?
Ага.
Ну, то есть...
Там несколько фич на самом деле.
Там есть фича, что вы можете запретить человеку фарвардить или как-либо еще вообще действовать с вашим письмом.
Во-вторых, вы можете выслать ему... Ты знаешь, это сильно напоминает код протекции.
Конечно, это он и есть на самом деле.
Ну да, да, да.
Когда вы отправляете...
Да, да, да.
Стандартная штука, на самом деле, в платежных системах, когда вы отправляете человеку платеж, а чтобы быть уверенным, что именно он его получает, вы другим каналом отправляете ему код протекции.
А вот я не понял.
Получается, все ему клиенты идут лесом?
То есть и мапы, и попы?
А большой вопрос на самом деле.
Они же там как-то через ссылку это сделали.
То есть, насколько я поняла, вот экспирейшн, он так сделан.
То есть тебе посылается ссылка, и ты посылаешь не письмо, а ссылку другому человеку.
Ему так приходит.
И, например, если ты поставил, что оно...
экспайр через два дня, через два дня просто ссылка не работает у того человека.
Если он ее не открыл, то ок.
То есть как бы остальные клиенты не идут лесом?
Ну, это вопрос на самом деле, насколько эта фича может быть прокинута в сторонние клиенты через API.
Нет, нет.
Там есть этот API.
Там есть этот API, но, конечно, никто этого делать не будет.
Но есть вот этот действительно workaround, в смысле там торчит ссылка, когда ты просто смотришь это в обычном почтовом клиенте, там просто ссылка, ты в нее нажимаешь, открывается страница на вебе, которая запротекчена через смс, в смысле через кодекс.
Да, но это не относится, например, к тому, что письма нельзя кому-то пересылать.
Вот защита от пересылки письма, это без интеграции с клиентами.
Нужно оттуда скопировать.
Вот ты зашел на эту веб-страничку, то есть ты оттуда не можешь его переслать.
То есть понятно, что ты можешь это сделать кучей других способов, скриншотом и так далее, но именно из интерфейса уже нет такого способа сфорвардить.
И у других клиентов его не будет, потому что единственное, что они смогут сфорвардить, это опять же эту ссылку, на которую у другого человека не будет пароля.
Я предполагаю, сейчас большой взрыв будет специальных сервисов, которые скриншотики будут удобным видом хранить.
Ребята, вы же знаете, что в аэде мессенджеров есть фича, когда вас предупреждают, что человек скриншотил вашу переписку.
Только на дисктопе это невозможно.
На дисктопе это сделают.
Ну, хорошо, прикольно, ну, как-то ладно.
А, кстати, сейчас, простите, а вы знаете, как определялось долгое время, пока не было специального SDK внутри Android, а в iOS, по-моему, до сих пор нет, как определялось, что сделан скриншот?
Ощущаю, что ты мне это рассказывал уже, но как-то мы уже все забыли.
Очень красивая концепция сама по себе.
Но там все очень просто.
Приложение подписывается на события из твоего фотопотока.
И когда ты делаешь screenshot... Конечно.
Ты запомнил свой screenshot.
Ну, по крайней мере, я видел, как это делается в приложении.
По-моему, белка делает.
Если ты заскриншотил, они тебе говорят, а может быть, вы хотите вот так вот ссылочку выслать, кому-то зашарить это место.
Если я правильно помню, то это нифига не API, а вот именно такой хак просто.
А, так же они подписались?
Да.
Я знаю, что это придумали ребята.
из Snapchat в свое время.
Ну, неправильно придумали, классный.
Это было очень давно.
Там на заре Snapchat было.
И концепция была очень классная, и потом ее многие использовали.
В Android появился, если я правильно помню, появился SDK специальный.
Можно подписаться на хук такой, типа сделан скриншот экрана.
Но даже он на самом деле работает не всегда стабильно, потому что есть же сторонние приложения, которые делают скриншот экрана.
И от этого ничего, естественно, не защищают, поэтому все по-прежнему мониторят ленту фотографий на предмет, не дай бог, что кто-то снял скриншот.
Добавили они по списку в ряду их безопасности для живого человека антифишинг некий, пуш и нуджу.
Антифишинг это что означает?
Они блокируют автоматические потенциальные угрозы?
Оно и раньше было.
Я тоже не очень понял, что они имели в виду под этим анонсом и так и не увидел ни одного реального применения.
Потому что и раньше так было, если тебе приходит письмо, в котором есть подозрение на фишинг, то ты там 10 предупреждений должен подтвердить для того, чтобы действительно перейти по ссылке.
Они же объяснили, что это значит.
Они сказали, что раньше это уведомление о фишинге было маленькое, а теперь оно большое.
Визуально поменяли его.
То есть алгоритм тот же, механизм тот же, просто что это стало гораздо более для конечного потребителя понятно.
Вот эта большая красная плашка, что это все небезопасно.
И нажмите там только, если вы понимаете, куда вы идете и так далее.
То есть они чисто UI поменяли.
Это нормальный заход, потому что предыдущий интерфейс действительно был довольно… слишком маленькая была эта надпись, и действительно было непонятно, что происходит.
Если они просто его увеличили, то это логичный, разумный шаг.
А вот этот бамп, который, пуш, который, это прикольная штука.
То есть, если вам мало 100 писем в день, и вам хочется получать еще старые письма, которые вы уже видели, вот эта фича будет для вас.
Вы, видишь ли, получили письмо и плохо с ним обращались, не ответили.
Вот такая зара.
А Google знает, что это письмо важное.
Поэтому вы получите его еще раз.
И хочешь не хочешь, ответишь.
Кстати, по моему опыту оказалось, что оно показывается только в веб-интерфейсе на самом деле.
То есть, если ты пользуешься клиентом каким-нибудь сторонним, то оно не приходит заново, это письмо тебе в инбокс.
Через имап это все не происходит.
Это ладно, но у меня их родной клиент для рабочей почты.
И ты представляешь, у меня там не сотни, у меня там больше, чем сотни писем в день приходят.
Там я переживаю, как бы эту фичу отключить, когда она вдруг выскочит.
Они считают, что надо больше, надо 200.
А если 200, то надо 300.
Я понимаю.
То, что сбоку появилась колоночка с программами, и там две программы, которые примерно про одно и то же, Keep и Tasks, и там и сам можно список задач составлять.
Ну, это по-гугловски.
Если есть 18 мессенджеров, то почему не быть двум задачам про задачи?
И календарь.
Я, наоборот, не доложил вам.
То есть надо было сказать 20... Сколько я сказал?
21.
Ну, простите, буду значить 21 очко.
А можно я про скриншоты добавлю?
А то я тут пока отключалась.
Давай, давай.
Там очень интересно, на самом деле.
Там, видимо, вот эта история была про Android, про iOS было по-другому.
Про iOS раньше, если ты хочешь, чтобы что-то не заскриншотили, тебе нужно просто, чтобы это было показано по какому-то жесту.
Потому что скриншот, он как раз все жесты запрещает.
И раньше люди подписывались на нотификацию о запрещении всех жестов, и можно было так понять, что скриншот сделан.
Слушай, а это...
В какой-то момент сейчас расскажу.
Вот если по лонгпрессу что-то показывать, вот эти штуки нельзя было заскриншотить, потому что если ты делаешь лонгпресс, а скриншот требует отмены всех жестов, cancellation, all touch.
А потом в iOS 7, как я и сказала, действительно добавили честную нотификацию, notification центра, и можно на нее подписаться.
То есть я помню, что это уже было, но не с самого начала, конечно же.
Просто я помню прямо, что в тот момент, когда ребята его выпускали, они прямо показывали этот кусок кода про мониторинг состояния.
Может, Android это был, нет?
Нет, наоборот, это было только на iOS, на Android у них вообще была другая проблема.
Нет, как раз кто-то пишет в Snapchat про cancellation всех жестов, что они делали так.
Может, в разное время по-разному.
Я думаю, что это позже было.
Судя по тому, что ты описываешь, это был какой-то SDK уже времен iPhone 4, наверное, когда действительно активно пошли все эти мультитач жесты, использование и все такое.
Ну вот, короче, мне кажется, это очень прикольно, что, несмотря на то, что этого СДК как такового не было, люди находили разные хаки любым способом, лишь бы отдетеклить, что действительно был сделан скриншот.
А на десктопе, по-прежнему, напомню, ничего такого нет.
Нельзя на десктопе определить, что человек сделал скриншот.
У меня вопрос есть.
Наверное, он кого-то из вас унизит.
Но кто-то из вас все-таки виноват.
Кто, скажите, кто?
Я смотрю на эту одесскую морду, особенно близко.
Кто из вас тему о том, что Хаббл выходит на международный рынок, упорно ставил в верхний ряд?
И считал, что это важнее всего.
Кто ж такой у нас умный, Грей?
Наверное, тот, кто долгие годы учился в Саганроге.
Потому что я, честно говоря...
на newsradio.com вообще не заходило всю неделю.
Понятно, слив засчитан.
Но, тем не менее, кто-то очень из нас хотел об этой теме поговорить.
Но я не смог.
Не смог против общества.
Невиновен, Ваша честь.
Кто это был тогда?
Потому что это была не я. Я действительно видела ее первую сегодня утром.
Удивилась, думаю, нифига себе.
Я поняла, что так как в этой статье упоминается Умпутун, Умпутун ее решил поставить первой.
Она в оригинале вчера вечером, когда я их подбирал, стояла где-то на 18 месте снизу.
Или сверху.
В общем, где-то далеко там.
Если дойдут разговоры.
Но поскольку так кто-то из вас, и я все-таки подозреваю, хотя я понимаю, это постыдно.
Это как на работу, когда приходишь и рассказываешь, что я вчера Shark Tank смотрел.
Все говорят, да, это стыдно, но мы тоже смотрим.
Ну вот и так, и эта тема.
Тем не менее, новость любопытная.
Любопытная новость.
Хабр решил стать из Хабра Хабра Хабр Комом.
То есть из РУ стать Комом.
Пойти на международный рынок и стать супер-дупер... Какой аналог?
Бобу, какой аналог?
Такары.
В смысле?
Какой аналог?
Суперреддитом?
Нет, нет, нет.
Слэшдотом, наверное.
Это не реддит, слушайте, ребят.
Ни разу.
Дигом?
Или слэшдотом?
Дигом.
Захотел стать дигом.
Я согласен.
Слэшдот кто помнит, кроме стариков?
А Дига кто помнит?
Слэшдот живые, всех живых?
Подожди.
Ну да, но кто помнит Слэшдот во времена его величия?
Вот таких немного здесь найдется.
Кто в пирке не смеется, действительно.
Ну я помню.
Ну вот немного.
Поколение молодое уже не знает, что за Слэшдот такой.
Вы помните, да, этот глагол?
Точнее, наичие.
Слэшдот.
Ну конечно.
Потом было Инстапандитед.
Нет, вот этого я уже прям не знаю.
Это для блогов обычно.
А, нет, ну это не то.
Господи, что ты.
Несерьезно.
Знаешь, когда у тебя сенатор выходит из сената, хороший эффект, на самом деле.
Ну да.
Значит, возвращаясь к Хаббру, в чем идея?
Идея в том, что они станут таким же, только другим.
И международным.
И многоязычным.
И как-то все это будет цвести и пахнуть в международном интернете, в большом, а не только в русском интернете.
И не надо ржать сразу.
Нет, нет, нет.
Совпало, что оно будет цвести и пахнуть либо в одном, либо в другом интернете.
Интернеты сильно отличаются.
Ну, нет.
Главное, что пока их не разделили, можно и там, и там.
Но вообще я вам напомню, что вот ровно в таком порядке, то есть делая внутрироссийский сервис, а потом переезжая на домен .com и пытаясь что-то делать на международном рынке, был такой чувак один, помните, Туров такой был, да, который сначала ВК, в контакте сделал, тоже очень длинный, заканчивался на .ru, да, а потом переехал на ВК .com, даже купив ради этого домен.
Вот тут такая же история.
И что ты ему дала?
Ну, непонятно.
Мне кажется, что этому прибавило некоторое количество его личных финансов, а это уже тоже не было важно, мне кажется.
Серьезно говоря, давайте посмотрим на ситуацию вокруг нас.
Можно, наверное, положа руку на сердце, сказать, что какой-то смысл в этом действии есть.
Ресурса подобного хабра, несмотря на то, что мы слэшдоты и диги вспомнили, в общем, популярного хай-технического ресурса, около айтишного ресурса, нет.
Такого, именно вот такого.
Вот именно такого, где как на хабре.
И даже, в общем, понятно, почему его нет в другом месте, кроме России-матушки.
Потому что нигде бы в другом месте ресурс с таким...
с особым отношением к ранжированию и вот этой всей иерархии.
У них там два способа.
Коменты получают свои плюсики, минусики.
Карма там есть.
Он бы, наверное, не выжил.
Просто расстроились все и ушли бы.
Но, тем не менее, по контенту и по сути, то есть статьи, которые пишутся самими пользователями, потом идет глубокое обсуждение,
Ничего такого популярного нет.
Но это не хакер-ньюс, это не реддит, это что-то другое.
Это дик.
Подожди, разве это не получается, что хакер-ньюс и реддит – это часть обсуждения?
То есть хабр – это статьи плюс обсуждение.
Статьи могут быть из разных мест, то есть тот же медиум, я не знаю, обсуждение и на новостных ресурсах каких-то более таких…
не знаю, больших.
А Reddit и Хакер Ньюс это как раз вот обсуждение.
Просто может быть оно не в такой жесткой форме.
Совсем не так.
На Хабре есть жесткое ограничение, что контент должен быть оригинальный.
Это такое место, куда ты обязан занести контент не копипасть его из своего блогера, а прямо держать его там.
Жень, а ты же помнишь, что этот эйвен не касается только, если у тебя оригинальный контент русскоязычный.
Если это не перевод, ты имеешь в виду?
Да, потому что я пытаюсь сейчас понять вот эту нишу в отношении Хаббра, и получается, что, ну да, действительно, аналога такого нету, потому что откуда ждется аналогу, если у него...
Две трети контента это переводные статьи с того же Medium, Giga и так далее.
часто вот это как раз переводы.
Может быть, они иногда очень такие с добавлением какой-то, не знаю, российской тематики, но все равно переводы на Хабре часто берут топы.
Слушайте, я только что посмотрел... Ребят, я только что посмотрел две страницы топов Хабра за последнее время.
Там на каждой странице по одному переводу.
Хорошо, давай максимум по два.
Итого переводов там 20%.
Мне приходила в голову мысль, что самая близкая аналогия это Medium как раз к Хаббру.
Просто он более широкий, такой Хаббр про все на свете.
И не так сильно заточен на интеракцию между людьми.
Какие-то перспективы издания, которые, ну, типа такой Selected Medium.
Не знаю, неплохие.
При том, что это уже Medium.
Неплохие.
Мне кажется, неплохие.
Вертикальные ниши, по-моему, рулят.
А вертикальная ниша программистов, он Stack Overflow показал, насколько она интересна.
Подожди, Жень, ты не понял.
Ничто не говорит о том, что у этого издания есть какой-то отдельный контент.
Ну, то есть, они такие хорошие в России там.
условно говоря, за счет Medium, потому что они берут Medium и переводят.
Да нет.
Кто они?
Ты про кого сейчас говоришь?
Ты кого они называешь?
Я про Хаббр.
Хаббр не потому хорош, что он с Medium берет.
Ну, что ты.
По-моему, к тебе только что привел.
Переводов там мало.
Я с ним согласен. 20%?
В ТОПе там 20% переводов.
А ТОП за что ты смотрел?
Я вот сейчас смотрю за год, и нет, там немного переводов, но там такие статьи, что я не понимаю, как они могут законвертиться.
Там все статьи, короче, про притеснение кого-то государству.
У меня есть такая просылочка, в которую приходит топ постов Хабри за неделю.
Посмотрел последние два письма, два перевода.
Я тоже субъективно соглашусь, что не кажется, что Хаббр это место, куда складываешь переводы.
Кажется, это уникальный действительно проект, в котором люди приходят писать иногда полезные статьи, а другие люди иногда приходят оставлять полезные комментарии.
Другой вопрос, насколько оно масштабируется.
Леша, тебя перебили три раза.
Извини, дорогой, что ты хотел сказать.
Да, я хотел просто добавить, что, во-первых, ты сказал, что там все сфокусировано на рейтингах и ранжировании, почти любой новостной ресурс, Reddit, Hacker News, они все живут ранжированием и рейтингами, правильно?
То есть даже на Reddit в топ попадают статьи, за которые голосуют люди, и в комментарии тоже в топ попадают статьи, за которые голосуют люди.
Но в защите Духабра, мне кажется, я хочу сказать, что у них очень много крутых авторов, действительно уникальных иногда авторов.
То есть, да, некоторые вещи, например, могут быть специфичны для России, но, например, там по Котлину, там тусовка одна из, наверное, самых крутых, и там пишут вообще и авторы Котлина, и, в общем-то, люди близкие, ну, понятно почему.
Ну, я к тому, что там есть действительно очень много крутых технических авторов и статей, и я думаю, что они найдут свою аудиторию за счет того, что проблема, например, того же там Reddit, что ты иногда открываешь ссылку, ее же читать невозможно, то есть там на какой-нибудь левый сайт она ведет, и это абсолютно нечитаемо, а если они сделают именно платформу с нормальным оформлением, с нормальной читаемостью и так далее, это прям будет серьезно.
Подожди, разве авторы этих блогов, которые читают, невозможно, не пытаются этими блогами деньги зарабатывать?
А как авторы Хабра пытаются деньги зарабатывать?
Ну, то есть, как можно на этом?
Я так понимаю, что никак.
Даже в Медиуме есть платная подписка и платные статьи.
То есть, что у меня как автора должно, как бы, почему я должна выбрать Хабр, а не что-то, где я могу заработать денежку?
Я сейчас прочитал эту статью на Хабре и хочу вам сказать, что там ничего не говорит нам о том, что проект останется неизменным.
Вот примите мою ставку, я уверен, что на самом деле будет и система мотивации для авторов статей, базирующаяся так или иначе на карме или на просмотрах или еще на чем-нибудь.
Там еще и сейчас есть.
Мне кажется, уже есть.
Да, есть и сейчас.
Она, по-моему, unpublic.
В смысле, нет такого, чтобы ты написал статью, и тебе автоматически начали деньги капать.
Если ты хочешь масштабировать проект, то...
Я в комментариях там где-то читал подобный вопрос, и подобный ответ был от главных на хабре, что да, есть такая система, будем ее и дальше развивать.
Типа и сейчас такая есть.
Для меня самый главный тревожный звоночек, я в принципе за.
Если у них получится, было бы круто.
Но для меня самое большое сомнение в многоязычности.
Мне это кажется проблемой нерешаемой в принципе.
А они так бодро и так борзо взялись за это.
То есть вы представляете себе сайт, который с одной стороны не был бы сегментированным, а с другой стороны был бы многоязычным.
Ну, сегментированный мы уже видели.
Если мы представим себе еще один Reddit, то увидим, сколько там будет статей на всяком языке.
Ну, будет все по-английски.
Если мы будем специальные усилия предпринимать, чтобы это было многоязычно, то возникает миллион вопросов сразу.
Ну, прямо миллион.
И как их решать, как их обходить, и как этим вообще заниматься, это страшное дело.
Они еще так в статье пишут, что программисты знают английский.
И вот они вот это так пишут, что у меня сразу вопрос.
Окей, даже если на Хабре всего 20% переводов, зачем эти переводы, если все программисты знают английский?
Резонный, кстати, вопрос.
И то, что программисты знают английский, ну, это...
Умение читать словарем.
То есть, это означает, что всю часть тех активных авторов, которые пишут сейчас, они станут какими-то маргиналами.
Поскольку какой смысл писать по-русски?
По-английски красиво они писать не смогут.
Так, чтобы иностранная аудитория это восприняла без насмешки.
Но не смогут.
Большинство не сможет.
По-русски зачем им будет дальше писать, если они один процент на этом сайте?
Так вот, самая главная бизнес-идея для хабра тогда, пусть они сделают нормальный сервис технического перевода.
Пусть люди пишут, которые обладают техническим скиллом, пишут по-русски, а они просто будут переводить это качественно, переводить на английский.
И вплоть до того, что можно даже комментарий внедрить.
Вот это было бы круто.
То есть, что люди пишут и общаются на русском, а получается на английском.
Что-то мужики сомневаются.
Это уже больно могучий искусственный интеллект там нужен будет.
Это вообще не интеллект.
Нет, почему искусственный интеллект?
Реальные люди, которые будут сидеть и переводить.
не интеллект.
А, реальные люди.
Это интересный подход.
Это вообще так не работает.
Учитывая, что хабр изначально это все-таки более-менее контентный ресурс, максимум, что они могут, и я думаю, максимум, что они будут делать, это ровно вот это все полисы свои применять на такой же поток англоязычного контента.
Отсюда вытекает вопрос, насколько они способны сгенерировать этот самый поток такого контента.
Их два.
Это кажется, что два.
А вдруг придут фашисты недобитые, заходят на своем германском?
А уже тогда потом масштабируют за отдельные человека.
Ребята, вы недооцениваете потенциал французов.
А французы?
А японцы?
Нет, ну можно это каким-то крауд таким сделать.
То есть если кто-то знает русский и французский и так далее.
Это можно как-то масштабировать, если очень хочется.
Просто вопрос...
как люди будут замотивированы это делать?
То есть что можно такого людям предложить?
Мне кажется, вот контент, который сейчас на хабре... Нет, вот если мы говорим про контент и про знания, я не уверена, что именно вот этот контент будет интересен на английском языке.
Не весь.
То есть там есть чисто технические штуки, есть некоторые очень российские штуки.
Ну, например, там, я не знаю, уязвимость ВКонтакте, как его вскрыть?
Ну, никто не знает, что такое ВКонтакте и
Это понятно.
Эти статьи не кандидаты на международный перевод на 18,5 языков.
Хорошо.
Но вот Леша, например, нравится статьи про Котлин.
И моему коллеге нравится статьи про Котлин.
И он у меня спрашивал, а где ты?
Я ему что-то про Котлин рассказал, когда после одного из наших выпусков.
Он говорит, где прочитал?
Я его на Хаббар подсадил.
Он реально ходит про Котлин, читает с переводчиком там на Хаббаре.
Так что есть какой-то спрос.
JetBrains эти статьи не переводят?
Или это как бы не создатель Котлина?
То есть это тусовка вокруг Котлина?
Ну, русская тусовка Котлина, она достаточно большая.
То есть она сейчас международная, конечно, вообще моментом появляется огромная и там тоже в своей сформируется тусовка.
Но изначально, особенно исторически, конечно, большая часть материала была, наверное, на русском языке.
Да, и по понятным причинам.
В общем, что-то в этом есть.
Однако, как они это все проблемы... Бобук, ты оптимистически смотришь или считаешь это мертворожденной идеей?
Знаешь, я вот типа еще года три назад сказал бы, что так не получится.
У меня есть очень простая причина.
Я всегда говорил, что я не знаю ни одного человека, которому бы удалось создать успешно два хороших социальных сервиса, которые набрали аудиторию.
Вот есть Цукерберг, он смог сделать один Фейсбук.
Он ничего больше пока и не пытался.
Есть много других ребят, которые, например, типа фаундеры WhatsApp или фаундеры Instagram, которые сделали один свой сервис, а сейчас сколько они пытаются, пока ничего толкового не выходит, прошу прощения.
Такая же история была почти везде, за одним единственным исключением.
Вот Дуров есть.
Он сначала смог как-то раскрутить ВКонтакте, теперь довольно успешно раскручивает Телеграм.
И глядя на это, я хочу сказать, что не надо недооценивать масштабируемость подходов к аудитории.
Вот как в свое время Денискин смог собрать аудиторию на Хабре в России...
ничего пока не говорит нам, что он не сможет это сделать в другой стране.
При этом я уверен, что да, правильный заход ровно такой, не пытаться идти в англоязычные страны.
А сначала запускать такие комьюнити во Франции, в Италии.
Во Франции особенно хорошо, там слишком много людей, которые не то что не понимают английский, которые по какой-то причине брезгуют английским языком.
По любой причине.
Да.
Они по любой причине, да.
Подожди, Бобук, а ты считаешь, не может два раза повести?
Я придумал классный девиз.
Не надо недооценивать одержимость маргиналов.
На, фейков.
Бобук, думаешь, не может два раза повести?
То есть чисто по теории вероятности?
Или ты думаешь, что это какой-то фреймворк, который набор аудитории?
Может.
До тех пор, пока у Дурова не получилось второй раз...
я думал, что фреймворков в этой области не бывает.
Сейчас я расцениваю вероятность наличия таких фреймворков у людей, ну типа там процентов 10, наверное, такая вероятность есть.
Это автоматически означает, что из процентов 10, что у Денискина получится запустить это еще хотя бы в одном другом регионе.
Надо, кстати, сказать, обратите внимание, что вот этот подход, который там с рейтингами совсем таким, он вообще ведь получился только внутри айтишной тусовки.
Потому что была автокадабра и попытка запустить хабрахабр для автомобилистов.
С обсуждением спорта что-то было.
Я кажется, что она все не очень полетела.
А куда делась автокадабра?
Закончилась?
Не, она жива, по-моему.
Но там аудитории же нет.
Пременно жива, как русский стейк оверфлоу, который тостер у них называется.
Тоже была такая, на мой взгляд, диковатая идея.
А тостер...
Тостер на тостере есть жизнь.
Она просто маленькая, ну, знаешь, типа плесени, не совсем разумная.
Тостер живее, чем русский стековерфол, по-моему, если честно.
А есть русский стековерфол?
Есть русский стековерфол.
Ок, ок.
А разве на Реддите нет рейтинга?
Там же тоже есть некое подобие.
Что ты имеешь в виду?
На Реддите нет контента.
Это все-таки набор ссылок.
На Реддите нет такого рейтинга, такого жестокого рейтинга.
Агрессивного рейтинга.
Там можно минусики, плюсики, комментарии давать.
Это на этом рейтинг оканчивается.
Мы до сих пор обижены на хаба?
Да нет, мы не обижены.
У нас и кармы много, у нас и плюсиков много.
Я просто ставлю себя... Представляете, придет какой-то чувак, напишет хвалебную статью, не знаю, про что нельзя на хабре хвалебные статьи писать, про что-нибудь такое.
Ему наваляют по первое число.
Вы думаете, он когда-нибудь вернется?
Это же не наш человек.
Он скажет, да нафиг.
Я пойду на медиум, где единственная реакция это похлопать.
Ну так вот интересно, если останется такая русская аудитория изначально, да, и туда придет, например, действительно англоязычные авторы, то конфликт культур явно будет, потому что, ну, в английском языке, я думаю, все здесь понимают, совершенно другое отношение, то есть что такое хорошо и что такое плохо, да, то есть что ты можешь сказать человеку в комментариях, а что нет.
Даже если тебе совершенно не нравится, скажешь, это отличный старт, но я бы улучшил там пару вещей.
Папа, папа, нет, это неправда.
Нет, вот когда Леша сказал, подожди, Леша сказал,
Нет, я, кстати, да, считаю, что это не совсем так, но есть разница культур.
Вот если просто перевести, вот как Леша говорит, ой, давайте будут настоящие люди переводить статьи, переводить комменты, классно, аудитории смешаются, и мне кажется, аудитории смешаются, но культурные, вот культурная разница будет видна.
И на Reddit, да, бывают тоже хаят, но все равно, вот даже мы недавно обсуждали в прошлый раз, по-моему, статью товарища, который работал в компании, и вот
он весь такой был крутой Д'Артаньян, и всех там хайл, и на Реддите аудитория разделилась, понимаешь?
То есть были люди, которым мы сказали, ну да, они негодяи, а ты молодец.
Мне кажется, в русской тусовке просто аудитория бы не разделилась.
И мы бы сказали все, что о нем все думают.
Но автор бы не понял, при чем тут Д'Артаньян, и кто такой Д'Артаньян?
Ну да.
Но именно в контексте «Все вокруг», а я Дарта не... У меня был твой подход к новому хабру.
Мне кажется, он не то, о чем авторы думают.
Ты говоришь про оригинальные хабры, типа как Яндекс в Турции.
Они, по-моему, другое хотят.
Они, по-моему, хотят суперхабр сделать, метахабр, который один покроет собой как кредит, понимаешь?
Нет же оригинальных кредитов.
Ты же правильно говоришь.
Как я индекс в Турции.
В том смысле, что у любой такой компании, которая выходит в новый регион, есть глобальная мета-мысль про то, что рано или поздно нужно будет захватить весь мир.
Но прежде чем захватывать весь мир, следует начать с какой-то одной небольшой точки.
Ну, типа там, давайте сейчас сделаем хабр для, не знаю, для египтян.
В каком языке говорят в Египте?
Ну, так они же не сделали хабр какой-то точка Египет.
Они же сделали хабр ком...
И я не про расширение, я про сам стиль статьи.
Собственно, сам план того, чтобы стать глобальными.
Стратегия, это просто как бы все разные выбирают стратегии.
Стратегия захватывать по кусочкам, разделяя властвую, она, ну, мне кажется, очень интересная.
По-моему, они в этой статье про такое не пишут.
Может быть, они, конечно, кстати, в конце пишут, что у нас там детали будут позднее, но пока что они не говорят, что они хотят по кусочкам захватывать мир.
Вы прочитайте эту статью.
Там вся статья о том, что у нас новые планы, мы хотим сделать международный проект в рамках Хаббра.
Все, там больше никакой детали не написано.
Ничего.
Там даже не написано, что статьи будут.
Даже не знаете.
Может, на будущем Хаббр.ком на главной странице будут одни картинки с голыми бабрами.
Это тоже будет международный проект в рамках Хаббра.
С голыми бабрами или хаббрами?
С голыми хаббрами и голыми гоферами.
И бабрами.
И хаббрами.
Гулами-гоферами это какая-то зоофилия.
В общем, я к тому, что я уверен, что на самом деле там есть план, и судя по тому, что в этой статье не написано ничего, этот план не такой простой, как кажется.
Потому что если бы план был исключительно... Сейчас мы поднимем хабруком на английском и будем стараться всех туда загнать, то его прямо так и написали.
Скорее всего, план гораздо более хитрый и
На самом деле нет такого плана, потому что если ты поднимешь что-нибудь на английском и будешь туда стараться загнать людей из русского, туда просто никто не пойдет.
Почему новые бренды не начали вообще?
Потому что, мне кажется, было бы логично, что российская аудитория... То есть на рынке англоязычных информационных ресурсов для айтишников они будут не на новом рынке, да?
И, может быть, ауруцкая аудитория им даже скорее помешает, чем поможет.
То есть, возможно, стоило бы вообще запускаться под отдельным брендом и действительно пытаться.
Так они хотели, они сказали, у них денег не хватило на PushPool, они хотели PushPool.com, как-то так.
Но потом они такие, ну, это все очень дорого, а Хаббр – классный домен.
И мы решили так.
Ты читал шутер?
Слушай, я напомню, я вам напомню на всякий случай, откуда взялось название Хаббра Хаббр.
И логотип, вспомните, какой у Хаббра был, и до сих пор остается.
Они хотели что-то нейтральное, не означающее ничего, с самого начала.
Такая же история с Хаббрком.
Это прекрасное слово, которое прочитается на всех языках примерно одинаково, при этом ничего не значит.
Но логотипа у нас нету, Богу того.
Ну что ты, волосатенького уже нету давно.
А нового тоже нет, понимаешь?
У них там буква H какая-то невнятная, и все.
Ну, да.
План меня пугает.
У них что дальше сказано?
И идет список, что дальше.
На первом месте интернализация интерфейса.
Окей.
На втором месте сделайте из Geek Times такой же.
Ну ладно.
Geek Times мне всегда казался каким-то невнятным проектом, но что было.
Ну ладно, пусть будет и он.
Так они перетащат половину Geek Times обратно на Хаббра.
Вот меня вот это удивляет.
Разделили, теперь обратно что-то перетащают.
Я так понимаю, лучше из Geek Times они обратно на Хаббра втащат, а то, что там останется, видимо, ну как-то, в общем, странно.
У нас были подозрения, что Geek Times и все это разделение вызвано не техническими проблемами, а правовыми какими-то страхами.
Видимо, в международном .com у них страхов меньше будет.
Нет, это просто сегментация аудитории.
Сомневаюсь.
Я этого шага никогда не понимал.
Потом они, значит, расширят и углубят команду и привлекут инвестиции.
Вот такой вот план на ближайшее время.
И поведут ICO.
Это для другого подкаста, который вы с Бобом, видимо, давно уже не выпускаете.
И что там у них еще было, вполне себе понятно, потому что если ты разделяешь один ресурс на три, и у тебя есть аудитория, которая ходит по всем тарем, а ты продаешь рекламу в зависимости от показов.
и так далее, нормально работает.
Нет, нет, нормально.
Когда они на три разделили, потом поняли, что плохо получилось, один из них влили обратно.
Я думаю, что в таком двойном виде нет особого смысла на международную аудиторию, хотя это им виднее.
Ладно.
Я просто никогда это не понимал.
Ты со своей точки зрения маркетинга, когда они на три разделились, рассказывал нам всем, почему это правильно.
А мы с Бовуком, по-моему, протестовали.
Не, ну, слушай, понятно же было, зачем они это делали.
Но вообще прямо сейчас нужно сказать, что это разделение, конечно, им довольно сильно помогло, потому что на Хабре действительно стало, на мой взгляд, существенно меньше того, как бы это правильно сказать, того буллшита, который там раньше бывал.
Ну, всплесков и конфликтов...
как бы это сказать, чисто технической информации и контента, который направлен типа на ту же аудиторию, но не имеет отношения к чисто технической информации.
Не знаю.
Вы попробуйте на Хабре посмотреть на какой-нибудь популярный сабреддит, который называется, например, «Техналоджи».
Technology это вовсе не компьютерная технология.
Там действительно процентов, наверное, 60 про компьютерные, но все остальное вместе сильно напоминает смесь Хаббра и Geek Times.
Вот это то, что человечество понимает как технологии.
Ну, было бы там про космос, но было бы там и про, не знаю, ботанику какую-то.
Ну, нормально, кому интересно, прочитает, кому неинтересно, подпишется на другие Хаббры.
И про то, как закладки в браузере организовать.
Ну, это тоже дело.
закладки вообще еще можно употреблять в рунете вообще в рунете подожди секунду а кто из нас сейчас
Но так получилось, что никого, но по странному сечению обстоятельств, знаете, была такая в то время примета такая, что если ты звонишь по сотовому в России и почему-то слишком плохая связь, нужно срочно сказать, там, не знаю, взрывы КГБ, у тебя срочно резко улучшалось качество связи.
Ты только что просто сказал слово закладки, и у меня внезапно стало лучше всех слышно.
Что происходит?
Товарищ майор, прошу заметить, это он сказал.
По поводу, у меня был хороший переход к воспоминаниям, но уже переход потерялся.
По поводу чего-то, что вы сказали раньше, тут я вчера телевизор включил.
Включил телевизор на человеческом канале, Ксюша, а там ваши.
Прикинь, зажигают.
На Fox News пустили?
Как так?
Просто телевизор включился, он на каком-то канале стоял.
А там прямо реклама.
Бобук, не видел ты рекламу Фейсбука, которую они сейчас выпустили?
Если ты не видел, ты беги бегом в Ютьюб и ищи эту рекламу, потому что ее словами не рассказать.
Но я попытаюсь.
Для тех, кто эту рекламу не видел.
Ксюша, вам ее не показывали?
Не собирали всех?
Я не видела, да.
Я прям удивительна.
Видимо, только ты телевизор смотришь.
Это совершенно просто взрыв мозга.
Фейсбук рассказывает, какие они были сволочи раньше.
И как, значит, они упустили, как имели место отдельные недостатки.
Такая извиняющаяся реклама, я такого в жизни никогда не видел.
Ну вот, представляете, если бы айфон, который нельзя было правильно держать, потом бы выпустил рекламу, рассказал, да, мы были неправы, а теперь держите как удобно.
Вот такая поразительная абсолютно реклама.
Мой мальчик, как специалист по маркетингу, тоже посмотрел, сказал, что он ничего подобного в жизни не видел.
Грэй, а ты как специалист по близким к этому наукам?
Я рекламу не видел.
Ну, это что-то особенное.
Вам стоит посмотреть.
Ну... Вот раньше мы были плохие, а теперь мы станем хорошие.
И вообще современные.
Если раньше в вашу ленту заходили Трояны, Куки и кто еще?
Третий?
И спамы.
То теперь там будут только фоточки ваших новорожденных детей.
Ты помнишь, да, эту песенку?
Какую?
Мы раньше танцевали для соблазна.
А, конечно, конечно.
Очень, очень любопытная реклама.
И любопытный продукт в следующей теме, который, ну, я думаю, кроме Леши тут никто не оценит, поскольку кто из нас пишет на Джава и на Джаваскрипт?
Подождите, теперь это одно и то же?
Нет, это косая черта.
Там косая черта была, ты просто не услышал.
который идет с правого верхнего угла в левый нижний угол.
Алексей, как ты до этого момента жил без линтера?
Вот такой степень интеллектуальности, который DeepCode вам предлагает.
Ну, я его линтер называю, но это больше, чем линтер.
Это прямо вау, прямо ух, искусственный интеллект.
Если насчет Java, я еще могу, в принципе, как-то подумать и поверить в это, но мне кажется, этот JavaScript, этот искусственный интеллект просто уйдет в глубокую депрессию и, как робот Марвел, покончит с собой рано или поздно.
Но если немножко говорить про саму статью, про суть статьи, то...
Британские, вот из разных британских, швейцарские ученые запустили проект, который, используя технологии глубинного обучения искусственного интеллекта, ну, в общем-то, да, работает как линтер.
То есть, я так понимаю, он анализирует исходный код на языках Java и JavaScript и вычленяет какие-то...
Здесь, как в примере приводится, они используют, они работают как граммали, то есть, которые там делают проверку грамматики предложения, и что они анализируют исходный код и говорят вот типичные ошибки, которые ты допустил, потенциально допустил.
То есть, конечно, примеры, которые они здесь переводят, наверное, не очень показательные, но все равно интересные.
Ну, если честно, во-первых, я не понимаю, зачем здесь искусственный интеллект.
То есть задачи такого рода, они абсолютно статические, они вообще не динамические, и они решаются, в общем-то, совершенно классическими методами.
Регексами.
Ну, просто анализами.
Ну, не регексами.
Ну, подожди, ты имеешь в виду примеры, которые они показали?
Они просто говорят, что вот у них, благодаря машин-лернингу, мне вообще понравилось наше глубинное изучение, глубоководное, в общем, забавно.
В общем, благодаря дип-лернингу у них получилось, они это оценивают как 250 тысяч правил, ну, видимо, это 250 тысяч фич, которые удалось выделить их сетям.
А в обычном таком, в линтере, 3-4 тысячи.
И они говорят, вот насколько мы круче, посмотрите.
А вот мне самый интересный, самый главный вопрос.
Если это действительно какая-то там сетка, которая учится...
Правильного кода.
Вот это меня пугает.
Вот это идеальный код, да, на него надо равняться.
То есть вот это самый такой, мне кажется, главный вопрос.
Давным-давно выработаны методики, как работать с базой, у которой не идеальная частота.
Но всегда можно говорить, что есть какие-то куски, какая-то большая база кода, который условно можно считать нормой.
Понимаешь, да?
Так, Бабука, она же будет считать это нормой, то есть она не будет хорошим кодом.
Не надо так упрощать.
Ты не забывай, пожалуйста, что ты училась тоже на самом деле на чужом коде в каком-то смысле.
Твоя нейронная сеть.
И это не мешает твоей нейронной сети отделять плохое от хорошего вне зависимости от того, что ты видела.
Подожди, но моя нейронная сеть книжки читала.
Почему ты считаешь, что примеры из книжек не загружены в эту нейронную сеть с большими весами?
Откуда ты это знаешь?
Почему ты решила, что в книжках везде только хорошие примеры?
Ну, как бы они, потому что этого не говорят.
Нет, окей, про книжки и хорошие примеры.
Смотри, вот я, например, думала, о каких хороших примерах мы можем говорить.
Вот, например, для языка C есть там Linux Kernel.
Он довольно неплохой в среднем, плюс-минус по больнице пример.
То есть вот можно на нем как-то обучаться.
Просто не для всех языков есть такое большое количество... Ребята, простите меня.
Смотрите, на самом деле эта система работает не так.
Она обучается не на просто хорошем коде.
Она обучается на коде, в который вносились исправления.
То есть у нее нет задачи отделить, взять чисто хорошую базу и на ней обучиться.
На самом деле нет.
Ты находишь примеры и куски кода.
Вот, например, Linux Kernel, в котором огромное количество изменений, например, багфиксов.
И обучаешься ты на самом деле местам, в которых были проблемы, а не чистому коду.
Так еще сложнее.
Если ты берешь какой-то дебильный проект, в котором постоянно все меняют.
Знаешь, вот есть такая игра, когда такая рожица вылезает.
То есть ты тут пофиксил, а там вылезает.
Таких проектов на гитхабе просто много.
Когда люди просто фикси ломают, фикси ломают.
То есть ты так еще хуже ее научишь, нет?
Просто ты можешь...
Вы просто почему-то делаете ставку на то, что это majority.
Я уверен, что это на самом деле нет, и в среднем баги закрываются неплохо.
Особенно, когда это действительно баги, на которых написано security fix, bug fix и так далее.
Конечно, но ведь нейронка уже не понимает контекста.
То есть, возможно, там такой фикс, который человек пишет, типа, это ужасный хак, никогда так не делайте, но по-другому просто никак.
Если у тебя 50 миллионов таких примеров,
или сотни миллионов таких примеров.
А если просто взять тупо опенсорсный код, там, free плюс линуксовое ядро, плюс достаточное количество, там, типа... Для JavaScript оба не возьмешь униксовое ядро.
В том-то и дело, что они это делают для JavaScript.
Вот это меня удивило.
Для C я прям окей.
Мне кажется, можно найти много такого кода.
А в JavaScript, ну, я не знаю, там вполне может быть вот эта вот такая чехарда с ломанием, когда ты пытаешься пофиксить.
Это просто был тот месседж, который вы у меня прям похитили.
Вы понимаете, насколько все херово, прошу прощения, в Джаваскрипте и в людях, которые на нем пишут, что плохо обученная сетка...
Тупая, да не могу.
Вы понимаете, что на самом деле хорошую сетку здесь построить невозможно.
Плохо обученная сетка все равно будет исправлять и находить ошибки в коде, написанном джаваскриптизером.
Насколько все плохо в этом мире.
А вы помните историю?
На этот раз ты у меня украл идею.
На самом деле, ребята, вот очень хорошая аналогия с граммарли.
Потому что граммарли это не люди, которые нативно, условно говоря, говорят по-английски.
Это для тех, кто пропускает артикли.
Это для тех, кто... Это бесплатная версия игры.
Ты просто заплати и увидишь, что там на самом деле все гораздо хуже.
Я знаю, что она предлагает дальше.
Но в массовых случаях применения...
Но самый массовый кейс, она тебе подсказывает, что ты используешь что-нибудь совсем грамматически неправильное, ты пропустил артикль, ты какое-то слово используешь слишком часто и так далее.
У тебя слишком специальный взгляд иностранца на это.
Многие люди, которые пишут на английском языке нативно и делают ошибки, или более нативно, чем ты, они артикли не пропускают.
И для них это не самый частый случай.
И даже запятые расставлять.
Для меня самый частый случай, когда оно мне помогает, это где запятые поставить.
Потому что тут же такая ловушка.
Я запятые довольно круто знаю, где надо ставить по-русски.
Это ты просто в русском языке их тоже не умеешь ставить.
Я по-русски прямо умею.
Там совершенно другие правила.
Я по-русски умею, а тут они по-другому ставятся.
Причем там есть оксфордские нотации и так далее.
И даже нытьевы иногда с запятыми не все так круто.
Как обычные программисты на русском запятые тоже не знают, где ставить.
Я немножко про другое, на самом деле.
Не про запятые совершенно.
А про то, что в стандартном джаваскрипте вполне возможно...
вот такие вот базовые вещи, плохо обученная нейронная сеть умеет подсказать что-нибудь полезное.
Конечно.
Я, на самом деле, о другом.
Мы тут все, к сожалению, правы.
Я возмущен тем, что все это делается для джаваскрипта, для которого, я уверен, невозможно найти хорошую кодовую базу на джаваскрипте.
Просто физически невозможно.
Например, потому что современный джаваскрипт, напомню, за последние 10-15 лет он изменился радикально.
То есть разница между всеми предыдущими экоскриптами и пятым-шестым, в общем, они радикальны довольно-таки.
То, что я начал говорить и хочу добавить про JavaScript, чтобы понимать вообще, в каком состоянии находится JavaScript, была статья на Reddit как раз недавно, что один из популярных пакетов на npm.js, который package manager для JavaScript, это isod.
Это пакет, который проверяет, нечетное ли это число.
И у него не проблема в том, что существует, но в том, что у него 3 миллиона скачиваний.
Но это даже не главная проблема.
Есть еще другой пакет, который называется IsEven, который проверяет, четно ли это число.
Догадайтесь, что он делает.
Мы уже поняли, что он делает, и, по-моему, мы это уже обсуждали, ребят.
Как-то один из таких пакетов уже сломал весь интернет.
Не такой, а это был LeftPad.
Ты все путаешь.
Там было и The Ray, тоже что-то такое было.
Но вот эти пакеты... Меня просто удивляет, почему для JavaScript все-таки нет такой библиотеки, одной, которая будет из от, из even, из array...
И все это вместе, и все будут пользоваться.
Но как-то же в других языках появляются... Я читал этот самый трек на... Так, сейчас, дай бог памяти, на каком из этого сервиса было, типа, как в JavaScript сложить 2 плюс 2.
И первый из комментов звучал You should use jQuery for that.
Да-да-да, это феерично, конечно.
Ксюша, на самом деле, я тебе хочу сказать, что есть отличное решение, сейчас есть очень классные транспилеры, которые Swift переносит, ну, типа, просто рекомпилирует в JavaScript.
И там, прямо, знаешь, так модно, можно написать импорт, фаундейшн, тра-ля-та-па-ля, прям вообще идеально все будет.
Может, мы каких-то глубин не понимаем с четными и нечетными числами.
Вот мне тоже казалось, почему в ГО нет округления флота?
А потом оказалась непростая проблема, когда я сам правильно написал.
Нет.
По-моему, там фишка в том, что непонятно вообще число это.
То есть ты сходишь из odd, чтобы оно у тебя отвечало всегда да или нет.
Я так понимаю, если это не число, а все что угодно, а это может быть все что угодно, наверное... А, кстати, как оно должно отвечать?
То есть если это не число, то типа нечетное?
Третье состояние.
Эксепшн вопрос.
Я думаю, она тебе просто строкой ответит no.
Undefined.
Подожди, вот смотри.
Нет, да.
У меня же есть is odd и is even.
И они должны, по идее, противоположно отвечать.
А если это будет, не знаю, что-нибудь там array, то они мне ответят оба no.
Можно каким-то тюплом отвечать, в котором будет.
Нет, смотрите.
Мне кажется, вы прямо... Прав, undefined, наверное.
...что вы мало работали с JavaScript.
Потому что кроме undefined есть еще none.
В смысле, not a number.
Напомню.
То есть в JavaScript вообще...
Конечно, но просто конкретно в JavaScript нам это тоже валидный ответ.
Я просто к тому, что я могу придумать еще два десятка вариантов, но я не знаю, как вы делаете в этой ситуации, а я бы на самом деле на все это забил и принудительно инфут приводил бы к инту, ну и типа брал бы остаток, как обычно, остаток отделили на два.
Ты не можешь там, нет такой вещи, как привести к инту.
Нет, смотри, да, там массив у тебя, и куда ты его, как ты его приведешь, в каком смысле?
Нет, там все в порядке, в этом месте программа просто падала, и как делают большую часть программ на Джокстик,
И крашит весь интернет.
А для меня, кстати, в свое время было большим удивлением, что, оказывается, в Монго есть нан.
Вы знали такое?
Леша, ты знал?
Ты Монго же водишь?
Она же корнями-корнями в джаваскрипт уходит.
В джаваскрипт уходит.
И нан, и инф, и еще что-то третье там есть такое странное.
Прямо иногда посмотришь в неправильно загруженную таблицу и аж коллекцию.
И заколдовишься.
Кстати, про неправильно...
По неправильную коллекцию и так далее.
Вы слышали, что для Гоу сделают специальный шрифт?
Шрифт?
Это прямо даже не новость.
Это прямо давно-давно.
А если ты к тому, что сейчас Гоу произошло, теперь у них новое лого есть.
Лого новое.
И вызвало... Вот это как раз меня удивляет.
Бобук, ты меня поддержишь.
Мы с тобой старики.
Мы с тобой предпочитаем спуститься к стаду и медленно его поймить.
Молодежь вот эта борзая.
Такое устроило вокруг.
Ой, все пропало.
Просрали все полимеры.
Раньше у нас такой гофер был.
А теперь у нас вот такая корпоративная буква «О».
и все, и все плохо, и мы все умрем, и Google катится в трубу, и Google опять показала свое звериное лицо.
Ну, типа, ну, действительно, вот это, вот это... Ну, ты же согласен, но уже...
Я согласен, что гофер классный это ерунда, но оно не заменяет гофер собой.
Гофер это не было никогда лого.
У них лого и до этого было чудовищное.
Но вот теперь такое официальное лого в их маркетинговых материалах будет.
А гофер, он и есть гофер.
Он на таком же положении, как и был до этого.
Не знаю, мне кажется, что это первый признак надвигающегося конца.
Ну, а типа потом, короче, в этот Go начнут сначала, знаешь, появится такая картинка в стиле Apple, там будет логотип Go, в который будет воткнута, из которого будет торчать иголка.
И так все намеки пойдут, намеки, а потом через какое-то время будет объявлено, что команда Go и Dart сливаются, и теперь, значит, типа в Go будет много фич из Dart, и вообще все будет хорошо.
Возмутительно не то, что вот такое логи у них стало в разных цветах, и вот такое, но и хорошее, или плохое, черт его знает, я не специалист.
По-моему, нормально написано ГО, и какие-то полосочки сбоку, ну, нормально, куда-то летят.
А в том, что это, во-первых, предмет для обсуждения в го-тусовке, а во-вторых, это достойный повод для того, чтобы написать на го-блогике, где раз в год выходит по статье целую статью по этому поводу.
Ну, действительно, мы го не за это любим, те, кто любят, и не за это ценим.
Нельзя быть, с одной стороны, брутальным, простым и таким железнодорожным, а с другой стороны, казаться вот таким няшным.
Не получается так.
А ты это слово железнодорожным специально употребил, потому что Сережа Петренко на секунду отошел, да?
Хорошо, что отошел.
Я имел в виду прямой, как железная дорога.
Железная дорога иногда и сгибается, можно так сказать.
Да, вот сейчас ты их переводишь.
Ну, прямой кусок железной дороги.
Рельсы, рельсы, шпалы, шпалы, ехал поезд, запоздал.
Вот это все.
Вот это все на шагу.
А вовсе не красивые логотипы.
Но не про тогу.
Не надо недооценивать, потому что мы как-то сидели как раз за обедом на работе, обсуждали про смену логотипа Go, и все такие, да кому нужен этот логотип, кто из инженеров знает, какой у языка программирования логотип, и начали просто наугад перебирать языки, и реально мы все их знаем, то есть Java, ну ладно, Erlang, может, не знаю, C++, Node.js, там, Go.
C++, C++.
А, это логотип показывается.
Не, он в таком там, как вписан, как в шестиугольничек такой вписан.
То есть он прям как логотип сделан.
Да, он бесхитростный такой, но тем не менее.
Мне кажется, вы какие-то хипстеры.
То есть если все у вас знали все логотипы языков, то это прям как-то сурово.
Не все, но очень многие прям в памяти всплывали.
Кроме Java я ничего.
Я не знаю, какой у C логотип.
Я даже не знал, что у него есть логотип.
У C, наверное, нет, но у C++ есть.
У C, конечно, нету, потому что, ну что там, C и C. У C++, да, классная такая шестигранная гайка, если вы вдруг не видели.
Ну, реально, я сейчас просто пытаюсь вспомнить, у какого языка я не знаю логотип.
И вот, типа, ну, год, наверное, у меня была ассоциация все-таки с гофером, я всегда думал, что это логотип.
Ну там был какой-то похожий, я где-то читал, говорят, ну что вы, чуваки, он и раньше был такой же, типа с двумя буквами ГО, типа их официальный логотип.
А у Питона, Змеяш, это не логотип, у него же какая-то, наверное, есть другая логотипа.
Это официальный логотип Питона.
У ПОХП наверняка все знают, какой логотип.
Слоник, да, знаю.
Так у Си тоже получается как-то вот на Википедии статья The Sea Programming Language, то есть такая буква с определенным шрифтом.
Не знаю, мне кажется... Я не видел у Си.
А, кстати, у Питона нифига не просто змея.
А там, помните, да, там две таких змеи.
Сине-желтые такие.
Ну, целых две.
Одной мало показалось.
А, одна для 2.5, а другая для третьей версии.
Я понял.
Да нет, я думаю, что там что-то... Мне тоже казалось, что это Go-логотип.
Странно как-то.
Ну, он cute, конечно.
Он такой глазастый был.
Да, он cute, он никуда не делся, но какое отношение он имеет к будущему Го или к настоящему Го, я не понимаю.
А кому они вот это вот все хотят продавать?
Тут просто такие буклеты у Го, прям как, я не знаю, как у автомобиля, знаете, вот сходишь в автосалон, тебе надают таких буклетов.
Но они мечту же продают, что ты такой в автомобиле.
А тут-то кому?
У меня есть предположение.
Они наняли, наверное, чувака типа Грея или моего мальчика.
Этому чуваку надо как-то показывать результат работы.
Вот он и показывает, как может.
Ну а как еще маркетингу устроить можно?
Ну как еще?
Не так, не буклетами.
Кому программисту эти буклеты вообще нужны, где написано simple, efficient and reliable?
Зачем тебе вот это написанное в книжечке?
Не знаю, не знаю.
Это вообще какая-то странная область, но
С другой стороны... Почему не знаешь-то, Жень?
Это специально же для тебя буклет.
Чтобы корпоратам, в смысле в корпорациях, рассказывать, у нас все на go, вот видите, simple и на reliable.
Смотрите, вот специальная книжка про то, на чем она все написана.
А то они же всегда в корпорации думают, что...
Так в мире современных вот этих SaaS-сервисов, как-то вопрос, а на чем у вас написано, мне, по-моему, не задавали уже лет 15.
Раньше это был популярный вопрос, ну, реально популярный.
А вот вы на модном, если вы на C++ стиль используете, ну, действительно спрашивали раньше.
Про стель спрашивали?
Про стель спрашивали, да.
Компания, которая покупала нашу старую компанию лет 10 назад, тут там реально пришел, лобоглазый маркетолог и спрашивал, используем ли мы передовые технологии.
Я спросил, какие, он задумался, сказал, стель.
Так что, да, бывало такое.
Ты мелко мыслишь, понимаешь?
Я не думал, что я такое когда-то скажу, но я сейчас смотрю брендбук языка Go.
И там не просто написано, на каком языке вы пишете, там написано шрифты, наша типография.
И вот типа шрифты, какие мы рекомендуем?
Вот то-то, то-то, то-то, пожалуйста.
То есть скоро к тебе будут приходить люди и спрашивать, а какие шрифты вы используете при разработке?
То есть соответствуют ли они брендбуку Go?
Твоё вот это мелко мыслишь,
На прошлой работе моего мальчика он приходил ко мне в полнейшем недоумении.
Говорит, слушай, я не понимаю.
Ты мне скажи, что это означает?
Я начальнику рассказываю про работу.
Он говорит, мысль шире.
И как это перевести?
Мыслить шире.
Это что означает?
Он не понимал.
И в конце концов они с начальником расстались.
Начальник хотел, чтобы мальчик мыслил шире.
А ты говоришь, что я мелко мыслю.
Ладно спрашивать, на какой технологии написано, каким шрифтом пользоваться.
Вот это масштаб.
Масштаб масштабов, да.
Системным или надсистемным?
Тут, кстати, такой вопрос был не так давно.
Мы провалили, кстати.
Я рассказывал про этот квест, который, где нас заставляли, по-моему, в другом подкасте.
Это называется DLP.
Знаешь, что такое DLP означает?
Что-то знакомое очень.
Что это за буквы?
Там что-то DATA, L не помню чего, а P это PROTECTION.
Мы этот тест не смогли пройти.
Ты скажи, кто-нибудь может пройти тест?
Такое требование.
Или, Ксюша, ты скажи, ты тоже корпоративный человек.
Необходимо обеспечить такую среду на твоей workstation, чтобы ни при каких условиях...
информация, показанная у тебя на дисплее, в какой-то особой ситуации не могла утечь в публичные жуткие сети типа Твиттера или там Бокс, по-моему, упоминают.
Даже не Дропбокс, Бокс.
Они такое знают.
И вот как защититься, чтобы никогда и нигде?
Я ей написал официальный ответ.
В смысле, чтобы скриншот нельзя было сделать?
Отключить возможность делать скриншотов.
Но это...
Нет, никогда, никак и ничего.
Поначалу я им рассказывал, что у нас на имейл-сервере стоят специальные правила, которые не позволяют посылать имейлы, где имя заказчика есть.
Они говорят, нет, этого мало.
Я говорю, так, а как дальше?
Они говорят, хотим, чтобы была физическая защита.
То, что они хотят, я потом описал своему начальнику, о чем они говорят.
Они хотят, чтобы была у нас специальная такая белая комната,
в котором стоят специальные компьютеры с залитыми эпоксидкой и USB-портами.
И я сразу поинтересовался, как залить последний порт на USB на MacBook Pro?
Как заряжать будем?
Неважно.
Как-нибудь.
Провода туда.
Или вырезайте датапровод из USB.
Это, кстати, они нам реально сказали.
Так можно же туда просто зарядку так ставить, чтобы она не вынималась.
Ну, то есть залить эпоксидкой с зарядкой.
Да, да, да.
Wi-Fi чип выпаять, потому что нельзя подключаться к другим.
На входе поставить охранника, который будет обыскивать всех, чтобы никто не вносил камеры.
И вот, наверное, при такой ситуации можно этот лик... Подожди, а про Wi-Fi-чип, если ты, допустим, ставишь его в специальную белую комнату, и у тебя там Wi-Fi только локальная сеть, например, то, наверное, ок, нет?
А вдруг злодей принесет с собой телефон и тедеринг сделает?
Вот ты по Wi-Fi к телефону и пойдешь... Ну, нет охранник, который проверяет, что телефон...
Да, в белую комнату нельзя телефон.
Мне кажется, это охранник, это регламентируется.
Нет, ну это, конечно, сурово.
Не знаю.
Самое смешное, что сервис, который мы им обеспечиваем, работает с публичными данными.
Но это никого не волнует.
Так что да, я пообщался с корпоративным.
Пока я не могу это пройти.
У нас осталось 6 пунктов.
Слушай, а что тогда, то есть сервис с публичными данными, зачем им тогда это надо?
Это неважно, это разные отделы занимаются.
Отдел секретности никак не связан с отделами, собственно, данных.
А, то есть все, кто с ними работают, должны комплайить вот этим вот, как бы, я не знаю, ограничением, неважно, что вы с ними делаете.
Я им сказал, чуваки, говорю, ЦРУ, у ЦРУ хуже требования, судя по тому, как у них данные утекают.
Что же вы хотите, чтобы я был круче, чем ЦРУ?
За кого вы меня держите здесь?
Они говорят, да, хотим и заставим.
Так что скоро я буду кручить МЦРУ, готовьтесь.
А вы знаете историю про Zcash, как они генерили набор ключей довольно хитрый, нет?
Не рассказывал я?
Короче, есть такая криптовалюта, написанная очень странными чуваками, фанатами, даже фанатами, большими знатоками криптографии.
И у них возникла очень странная задача.
Им нужно было сгенерировать, сейчас довольно хитрая задача, такой публичный ключ, от которого ни у кого точно нет приватного ключа.
Представляете сложность задачи, да?
То есть типа...
Нужно убедиться было, что публичный ключ сгенерирован таким образом, что точно ни у кого прямо сейчас нет от него приватного ключа.
Можно поверить в силу людей, которые знают толк в Zero Knowledge.
Ну да, там две киснараксы даже, но неважно сейчас.
У них очень прикольно, они решили эту задачу очень прикольным образом.
Они, во-первых, распилили этот ключ на куски, что генерация происходит не всего ключа сразу, а, я уже не очень помню, то ли 12, то ли 16 у них было раздельных блоков внутри этого ключа.
И дальше было очень круто.
У них была описана процедура.
Процедура выглядела так.
Ты должен пойти в магазин, купить там ноутбук вполне определенной модели, выпаять оттуда физически два радиомодуля.
взять DVD, DVD должен быть обязательно не RV, а просто DVD, как это, DVD-R, на него нарезать специальную программу, запустить ее на этой системе, фотографировать каждый шаг, все это каждый шаг выкладывать.
Короче, очень прикольная процедура, задача которой была исключительно в том, чтобы сгенерировать небольшой набор цифр на исключительно чистом железе, будучи 100% уверенным, что никто тебе ничего такого не подстроил.
Потому что если...
Если бы публичный ключ, короче, если бы приватный ключ от этого публичного ключа хоть у кого-нибудь был бы, то в любой момент времени можно было бы сгенерировать любой объем транзакций внутри этой криптовалюты.
Но подожди, Бобл, конечно, все равно не на 100% убрали, да?
То есть вероятность коллизии они снизили ее, но они ее не убрали.
Нет, нет, смотрите, речь не идет о коллизии, потому что ключ очень длинный.
То есть речь не идет о коллизии сейчас.
Речь идет о том, чтобы получить такой суммарно ключ...
про который точно известно, что ни у кого прямо сейчас нет от него приватного ключа.
Конечно, все это вероятностная история, потому что, как вы знаете, всегда есть вероятность, что ты сейчас генерируешь из девьюрландома набор цифр, и он окажется приватным ключом от этого набора публичного ключа.
Но вопрос был в том, что точно нет такого злоумышленника, который каким-то образом подсунул вам свой публичный ключ для того, чтобы манипулировать всей системой.
Одно из требований, которое напомнило мне, одно из шести, которое я провалил.
звучало так.
Все ключи, которые у вас есть в системе и используются для шифрации и дешифрации данных, должны предоставляться двумя независимыми работниками только в том случае, если находятся одновременно в одном помещении.
Я спросил, вы про какие?
Что это значит?
Переведите.
Вот есть у вас шифрование базы данных.
Они говорят, любые.
Чтобы базу данных расшифровать, надо, значит, чтобы два человека с половинами ключа пришли.
Только тогда можно к базе данных доступиться.
Классно.
Обождите, а как мы на ваш запрос будем отвечать?
Нам программа должна целый ключ знать.
Не волнуйтесь.
Но там крутое требование есть.
Я даже не знал, что такое бывает.
Но мне кажется, они где-то это в реальном мире увидели.
Они говорят, если вы используете сертификаты, там конкретно про сертификаты.
которыми вы обращаетесь к внешним сервисам, ну, то есть HTTPS, у вас разговор идет, ваша обязанность контролировать то, что эти сертификаты достаточно надежны.
Я тут спросил, а что значит достаточно надежно там?
Если вы думаете, что это то, что вы думали, то нет.
На самом деле не так достаточно надежность.
В их понимании надежность определяется таким образом.
Если сертификат валидный, подписанный, и все с ним в порядке с точки зрения того, кто его выпустил, это ни о чем не говорит.
Вам необходимо самому проверить, что, например, за последние 120 дней детали описания сертификата не очень поменялись.
А если они немножко поменялись, там компания как-то, буковка в названии компании поменялась, не знаю, еще чего-то, то вам надо этот сертификат отбросить, несмотря на то, что он валидный с точки зрения всего мира.
Ну, не круто ли?
Вообще, это довольно нормальная мысль, в смысле, что это правильная мысль.
Ну да, я спросил, за кого вы меня держите?
Вы чего?
И заметь, речь идет о публичных данных.
Причем речь идет о системе, которая даже не в интернете.
Это все настолько странно.
Я в этом мире получаю непередаваемые шоки постоянно.
Ты же понимаешь, да, логика, какая за этим была?
Логика-то за этим действием есть.
То есть
Не надо думать, что это очень странное действие.
Подожди, а есть какие-то... Леша, в мире Java есть какие-то решения, которые вот так умеют сертификаты проверять?
Глядя на историю изменения сертификата, понять, считать HTTPS соединения безопасными или нет?
Вообще я сразу хотел из головы ответить нет, но потом подумал, это же Java, наверняка.
Если где-то есть, то наверняка в Java.
Конечно, то есть если где-то есть, то наверняка в Java.
Ну, окей.
Павел пишет, что это обычное требование же.
Не знаю.
Я никогда о таком обычном требовании не слышал.
Если ты не являешься выпускателем сертификата, то почему мне надо заморачиваться его глубокой проверкой?
Окей.
Ну, что там у нас дальше?
К чему мы хотели перейти?
Ксюша, почему?
Да нет, подожди, куда ты спешишь?
У вас там в Калифорнии все быстро, а у нас тут на Иллиной еще медленно.
Да, обещал к тебе в гости зайти.
Ну, я сказал, что я буду мимо проезжать и обязательно попробую посигналить и тебя выловить.
Давай.
Сигнал ведет.
Про Алексу обсудить, потому что у меня тут недавно, я как-то думала в последнюю неделю про голосовых помощников.
Ну и вообще статья, я сейчас обсуждаю статью у нас, она в темах, которую, я так понимаю, написал товарищ из Олекции, директор Applied Science.
И он рассказывает, какие новые три фичи появились в Алексе.
То есть у него теперь контекст есть у нее, потом есть фича, которая памяти, когда ты можешь сказать, вот, я не знаю, там, запомнишь, что день рождения Майкла Джексона в такой-то день, и Алекс, окей, запомнила.
И, я так понимаю, скиллы любые такие кастомные.
Я, знаете, о чем подумала в плане этих голосовых помощников?
Когда они только начали появляться, мне казалось, окей, это точно будущее, просто вопрос времени и вопрос технологий.
Ну, просто технологии не готовы.
А сейчас, когда я говорю людям, например, предлагаю, ой, почитаю аудиокнижку, часто я слышу в ответ, ой, я вообще не могу аудиокнижки читать, плохо воспринимаю.
Потом я так подумала, окей, мы все сейчас можем друг к другу позвонить в любую минуту, правильно?
То есть голос – это просто.
Но если посмотреть на молодежь, на те, которые, начиная, наверное, младше даже, они очень часто общаются в чатах.
То есть ты звонишь обычно в каких-то определенных случаях, когда тебе нужно что-то конкретное, но в чате пообщаться – это гораздо более частая штука.
Я не знаю, в России, мне кажется, такая буча из-за Телеграма как раз потому, что люди им пользуются.
То есть текст – это совершенно, получается, не такой аутдейтед и не старый способ взаимодействия.
Текст – очень даже адекватный способ взаимодействия, просто он другой.
Слушай, а почем здесь Алекса?
При том, что все эти голосовые помощники, у них, может, не будет такого светлого будущего, как, не знаю, мне, например, казалось.
То есть у них будет ниша, но они не заменят все наше взаимодействие.
Просто вот начало этой статьи, которую я обсуждаю, там, как обычно все говорится, это будущее, текст outdated, и вот пошлите все вместе туда.
Не-не-не, подождите.
Ребят, значит...
Фичи, которые анонсировал Amazon в Алексе на этой неделе, они на самом деле достаточно интересные.
Во-первых, это соблюдение контекста.
И это очень важная штука, потому что когда ты общаешься с голосовым помощником и начинаешь ему что-то говорить...
Ты, ну, вообще говоря, человеку... Это было в Сирии в начале.
Это много у кого есть.
То есть это никакой не ноу-хау.
То есть Алекса просто в этом плане, мне кажется, догоняющая.
Нет, слушайте, мне кажется, вы не очень правильно поняли, там история про контекст, она всегда была в тех скиллах, которые были встроены в Алексу, ну типа там она всегда знала, когда ты ее спрашиваешь про погоду, это тот пример, который все приводят, да, что когда ты ее переспрашиваешь, типа там, а что в другом городе, она тебе говорит именно про погоду, этот контекст был всегда.
Ну да, во многих.
Ну, сейчас она пытается, у нее такое большее понимание контекста, можно спросить про погоду в Сиэтле, и она поймет, что это не только про погоду, но и про Сиэтл.
Я так понимаю, что контекст, он достаточно широкое понятие, можно многогранно сохранять этот контекст, правильно?
В данном случае, когда говорят про контекст, контекст как использование некоторых данных предыдущего диалога для заполнения слотов в новом диалоге, в текущем диалоге.
Типа там, если в предыдущем диалоге говорилось про какой-то город, а после этого спрашивается купи мне билеты туда, то вместо слова туда нужно подставить город из предыдущего текста, из предыдущего диалога.
Такой контекст уже был в Алексе, просто он был мало где.
Сейчас они его вытаскивают в средства разработки, потому что раньше разрабатывать такие вещи было сложно, они были только в тех скиллах, которые разработаны самим Амазоном.
То есть это на самом деле фича нового, не SDK даже, нового набора API для Алексе.
Ну, на самом деле, в тех примерах, которые они приводят, это как раз не двухшаговое, а может быть трехшаговое понимание, потому что, то есть, если раньше это было там... Подскажите нам, пожалуйста, какая погода в Портленде, окей,
А вот в Сиэтле, то теперь, кроме погоды в Портленде, можно еще спросить, и как туда доехать.
Ну, то есть, в принципе... Это тоже два шага.
Это тоже два шага.
Еще раз, смотрите, все такие штуки, все такие диалоги... Нет, но смотри, там меняется интент.
Это не очень важно.
Я понимаю, да, это не очень важная история.
На самом деле, все такие...
Процессы строятся вокруг форм-филинга.
Что такое форм-филинг?
У каждого скилла есть такая виртуальная форма, в которой написано, например, это скилл про погоду.
В нем написано, что мне нужна форма для выполнения погоды.
Это геолокация и дата.
Или время, неважно.
И дальше происходит вот что.
Когда ты спрашиваешь, какая погода, он берет дефолтный геолокейшн,
и дефолтную дату.
Дефолтная дата сейчас, дефолтная геолокация, твоя геолокация.
В ситуации, когда ты начинаешь говорить про какой-то город, со всей очевидностью подставляется более куда, подставляется город.
После этого... Что здесь важно происходит?
Да.
что когда вот эти entity, то есть твой город, город, о котором ты говоришь, время, о котором ты говоришь, бренды, о которых ты говоришь, они сейчас просто запоминаются и переносятся из формы в форму по необходимости.
Вот и все, что происходит.
Это весь контекст, о котором сейчас пока идет речь.
Никаких сложных штук, типа, ну, я не знаю, там,
Если один из скиллов знает, что я только что спрашивал про погоду, про послезавтра, то когда я сейчас заказываю билеты и не говорю, что на ту же дату, это автоматически означает, что надо подумать о том, что, может быть, это билеты на послезавтра.
Ничего этого пока нет.
Это все слишком человеческие концепты.
Пока это по-прежнему форм-филинг, в смысле просто заполнение форм.
Ничего особенно сложного здесь.
Помнишь ли ты эту фразу из старого фантастического романа?
Вот, говорит, два понятия, я и деньги, найди точки соприкосновения.
Ну да.
Ну вот, короче.
По большому счету, все эти изменения, которые сейчас произошли в рамках Алексы, это все полишинг, в смысле допиливание неприятных каких-то узлов.
Из того, что там действительно произошло важного, и про что я в этой статье не вижу, а может быть и вижу, просто пролистал, произошло вот что важное.
Алексия теперь по умолчанию может не прекращать диалог.
То есть...
Ты у нее спрашиваешь, как сейчас выглядит диалог.
Ты говоришь «Алекса».
Сейчас, если у кого-нибудь проснулось, простите меня, пожалуйста.
Так вот, ты говоришь «Алекса, какая погода в Москве?» Она тебе говорит, какая погода.
После этого ты говоришь «Алекса, а что насчет Санкт-Петербурга?» И вот эта «Алекса» каждый раз с вопросительной интонацией, он бесит чрезвычайно.
Поэтому, судя по тому, что сейчас происходит, в новой «Алексе» не будет...
Вот этого принудительного второго вопроса.
Если ты сейчас можешь просто говорить с ней, обращаясь к ней один раз, ты говоришь, Олекса, какая погода в Москве?
Она тебе отвечает, после этого ты, не обращаясь к ней, уже просто говоришь, а что насчет Санкт-Петербурга?
Слушай, Греч, на самом деле, мне очень понравилось, ты в канале писал, что это постоянное повторение Хейси или Олекса, это сильный, на самом деле, порог для использования таких технологий.
Они тоже в контексте упоминают, Бобок, они говорят, что там... Меня тоже, на самом деле, грозит говорить хоум-ходу Хей-Сей и Мейк Клауда.
Ну, то есть вот Хей-Сей в этом отношении выглядит как-то лишним.
То есть я как-то окликнул всех долларов.
Так подожди, ну а если ты вот говоришь какому-то своему домочадцу, то же, наверное, вот если их много сидит рядом, то же говоришь имя.
Ну, то есть как... А вот как раз необязательно.
Ты говоришь, что один раз, во-первых, во-вторых, это не обязательно, если ты в комнате один.
Более того, если сделать громче можно только один, условно говоря, то зачем говорить?
Ну, сделайте громче просто.
Можно музыку погромче и так далее, да?
Типа того.
Я к тому, что на самом деле то, как сейчас это сделано, оно сейчас сделано так, как будто бы голосовой помощник – это не помощник, это не ассистент.
Это, ну типа, простите за это, ну ладно, слушайте, я, конечно, в Америке прямо сейчас, но у нас же русскоязычный подкаст.
Ты обращаешься к помощникам, как с рабом.
Ты ему постоянно выдаешь указания, каждый раз ставя его…
не то что на место, а показывая ему, что он туп до невозможности.
И вот этот подход, он на самом деле не то что обижает роботов, это, конечно, шутка, он не дает тебе нормально пользоваться всеми этими голосовыми интерфейсами.
Просто так получилось, что никто из вас, мне кажется, не видел, как я пользуюсь голосовыми интерфейсами.
А прикол в том, что когда ты начинаешь с ними общаться как с живым человеком, ты получаешь совершенно другой экспириенс.
И легко определить...
общаетесь ли вы со своим голосовым помощником как с человеком или нет.
Для этого нужно просто один раз это записать со стороны для себя и увидеть, повышаете вы голос при общении с Siri или нет.
То есть ты просто общаясь с Siri как с тупицей, снижаешь для себя ощущение от использования.
Какой бы пример-то привести...
Знаете, я давно перестал ходить в калошах, ощущения не те.
Вот тут такая же история.
Ты, общаясь с Сирией и постоянно пытаясь повысить голос, постоянно обращаясь к ней, эй, Сирии, вот это все, ты на самом деле сильно оттупляешь это устройство или эту программу в своей голове, и как следствие она тебе не сильно-то и помогает.
Слишком сложно концепция, да?
На самом деле, Женя, когда ты обращаешься к конкретному человеку, тебе не надо говорить
Эй, Ксюша, скажи что-нибудь.
Ну почему, если, допустим, несколько человек в комнате, и ты хочешь там кого-то попросить музыку, ты, конечно, можешь сказать это просто всем, но может никто не сделать.
Ты можешь сказать, ой, там, Петь, можешь звук убавить или прибавить, или еще что-нибудь.
Понимаешь, у человека есть чуть-чуть другие способы.
Я могу к тебе повернуться и, глядя на тебя, что-то сказать.
Может быть, да, взгляд.
Я согласна, но ты хочешь сказать, что эта штука должна ловить твой взгляд.
Нет, кстати, я не против.
Она не против.
Смотришь на нее внимательно, и она отзывается.
Во-первых, я уверен, что большая часть использования голосовых интерфейсов сейчас происходит, когда вокруг тебя никого нет.
Давайте по-другому скажу.
Я прямо на 100% уверен, что 99,9% использования Siri и голосовых интерфейсов происходит в машине.
Потому что, во-первых, у тебя заняты руки, а во-вторых, потому что тебе нечем заняться.
Ну почему, мне кажется, вот Alexa и все такие хоум-штуки, они как раз не в машине.
Но Alexa же есть в машине, нет такого.
А Alexa неплохой вариант этого рынка.
Alexa в огромном количестве сейчас в машинах.
В смысле, по количеству инсталляций она уже приближается к количеству инсталляций в домах.
А разве вот эти все кодовые слова и старт-слова для Алекса и прочих, они же не столько для того, чтобы принудительно как-то с ней общаться, а именно как мера безопасности, что они обещают нам, что они не записывают ничего до тех пор, пока ты не скажешь Алекса.
Это фейковая безопасность.
Но тем не менее... Слушай, если она реагирует на то, что ты ей сказал, то это означает, что она точно тебя всегда слушает.
Она это никуда не отсылает.
То есть она отсылает только когда ты... То есть Alexa все время слышит, когда ты говоришь... Ты ничего не знаешь.
Ну, не знаем, но я говорю, мы предполагаем.
Но когда ты говоришь, Alexa, сделай то-то, то в этот момент она среагирует и уже пошлет запрос на сервер, чтобы это распознать и что-то сделать.
А по умолчанию она именно ждет кодового слова.
А если, получается, она будет отправлять все, то, считай, все-все разговоры,
будут уходить на сервер Амазона, и мне кажется, это все равно менее безопасно, чем хранить все на устройстве.
Это одна из нелепейших отмазок, потому что ты видел размер Амазона Эха, в смысле нормального классического большого?
Ты понимаешь, что в ней внутри достаточного размера компьютер для того, чтобы распознавать прямо на устройстве все?
А ты думаешь, она распознает прямо на устройстве это все?
Нет, я знаю, что она все делает на сервере.
Ребята, на самом деле в ней точно достаточно вот этого computing power, чтобы не то чтобы распознавать, но распознавать какое-то количество паттернов, которые должны приводить к отправке запроса.
Короче, нет такой на самом деле проблемы.
Всегда можно было сделать очень простую штуку, можно было натренировать нейронку, большую, о том, как люди обращаются к своим домашним устройствам.
Вместо вот этого всего AC.
Ксюша, у меня к тебе вопрос по поводу видения.
Я тут внимательно их слушал всех и решил задать тебе вопрос.
Можно?
Это Коля, да?
Скажи, дорогая.
Это вот это то, что они на самом деле говорят через слово.
Это московская какая-то штука?
Ты же бывшая из них, ты должна понимать.
Нет, нет, нет.
В действительности все не так, как на самом деле.
Это какой-то кошмар.
Грей, ну на самом деле, на самом деле, ну на самом деле кошмар, на самом деле.
Ну, на самом деле оно в действительности не так, конечно.
Я согласен.
Слово не то, чем кажут.
Ну то, что бобок от тебя заражается, его-то я считал вообще иммунным.
Подожди, а почему ты считаешь... А, ну спасибо, на самом деле, это приятно ласкать мое эго.
То есть ты считаешь, что я диктую всей Москве говорить на самом деле?
Конечно.
А кто у нас главный гад в этом подкасте?
Тот же и Москве диктует.
На самом деле я должен тебе сказать, что фраза «на самом деле» — это бич всех радиошоу.
Я сейчас не шучу, серьезно.
В 1999 году на радиостанции «Европа плюс» стояла большая коробка, на которой крупно было написано «на самом деле».
ты обязан был положить в нее какую-то бумажку, уже не маленькую бумажку денег, каждый раз, когда ты в эфире говорил эту фразу.
Я эту коробку видел собственными глазами.
Она была довольно большая, чтобы ты понимал, по выходным, в субботу, что ли, чуть ли не половина тогдашнего коллектива ходила на эти деньги
Я не сомневаюсь, что у нас всех свои паразиты есть.
Но паразит на самом деле, он на самом деле какой-то, на самом деле паразитный.
Действительно, это не такой уж паразит, как на самом деле, да.
А я сейчас погуглила, и оказалось, что на первом канале даже есть такое шоу.
То есть, видимо, Бобок тут был прав.
Это не как про щелканье затвором.
То есть, вот это, видимо, какая-то такая на самом деле штука, которая очень часто является... Break it next, на самом деле, да.
Угу.
Like totally everything.
Я что хотел сказать, Жень, на самом деле ты должен был начать фразу про на самом деле со слова, вот это ваше на самом деле, это какой-то позор.
На самом деле.
Конечно.
И вообще это придумано чужими для хищников, да.
Это какой-то позор.
По поводу позоров.
У нас есть такая тема, где я и на Хабре видел, и на OpenNet, и в блогике самого GitLab, где они рассказывают радостно о том, что теперь в GitLab 10.7 открытые веб-айди доступны всем и каждому.
С GitLab я вот такое наблюдение стороннего.
Короче, на самом деле это какой-то позор, да?
Наблюдение стороннего наблюдателя.
Несколько десятков сотен выпусков назад мы тут с вами, Гитлабу, совсем-совсем без задней мысли подсказали идею, которую они восприняли с неадекватным энтузиазмом.
Помнишь бабу к идее?
Нет, какая?
Мы с тобой вместе соглашались, что GitLab штука хорошая, но нельзя же так некоммерчески заниматься, чем они занимаются.
Это было давно, года два назад, наверное.
Вот выкатывайте, чуваки, новую версию, говорил я им.
И у вас все в новой версии открыто для всех.
И для меня, как для потенциального покупателя вашей интерпрайзной версии, нет никаких резонов покупать интерпрайзную версию.
После нашего с тобой наезда они восприняли.
И все на свете выпускали закрытым.
То есть минимум для всех, а максимум для...
Ну, мы в ответе, Слава.
То есть, сами виноваты.
Я виноват, во всяком случае, точно.
Да, дорогие слушатели, я тот самый ампутун, который испортил вам GitLab.
Так вот, теперь GitLab открыл.
То, что раньше было подзакрыто, теперь они подоткрыли.
И появилась там веб-айди, который я даже специально зашел, пока он еще недоступен, этот 10.7, в том дистрибутиве, в котором я им пользуюсь, в докеровском виде.
Но зашел на их сайт посмотреть, как же WebID выглядит по версии GitLab.
Но это как чемпионат по баскетболу по версии Европейской ассоциации примерно.
То есть, да, похоже на баскетбол, только не баскетбол.
Победа со счетом 60-40, да?
WebID, если вы не видели, пойдите, посмотрите.
Почему они называют это ID, я не знаю.
Эта приблода, вы не поверите, она умеет вот этот альт-пробел понимать.
Ну, то есть автодополнение.
Прикиньте, вы в браузере нажимаете альт-пробел.
Она вот что-то думает и на все говорит, не, не в силах.
Но думает, хотя бы думает при этом.
То есть теоретически когда-нибудь она что-нибудь в силах сможет.
Редактор.
Редактор для нескольких языков.
Ни одного из тех языков, которые я использую, он меня никак не впечатлил.
Можно прямо этим редактором делать некоторые вещи.
Сказать, что это ID, ну, это какое-то оскорбление ID.
Назвать вот это ID.
Может для JavaScript оно работает.
Леш, ты не пробовал для JavaScript, потому что оно действительно ID-шное, что прямо ой.
Подожди, для JavaScript даже идея не справляется, чтобы это запустить в браузере, я даже не представляю.
А что тебе не нравится?
Мне кажется, очень крутая штука, потому что это снижает немножко порог, когда тебе нужно какие-то элементарные вещи поправить, правильно?
То есть ты не будешь что-то серьезное в нем делать, понятное дело, то есть никто не ждет, что там дебаггер будет.
Я жду.
Если они назвали это веб-идеи, если они назвали веб-идеи, если бы они назвали веб-редактор кода, я бы сказал, ну, круто.
Вот что помеете делать, молодцы.
А идеи, интегрированная среда разработки, по-русски говоря, это... Ну, все нормально.
Подожди, подожди.
Мне кажется, ты просто неправильно читаешь название идеи, потому что она же интегрирована.
Вот она интегрирована в GitLab.
Интегрированные прошли.
Среда, чертовы, может, четверг.
Но про разработку мало.
Может быть, это Editor.
Integrated Development Editor.
Это какой-то специальный перевод.
Internet Developer.
Ну, в общем, вышло это 1.7, 10.7, то есть, и там не только хороша веб-айди, которая не совсем веб-айди, они это вынесли в заголовок, я бы не стал на их месте, пока стыдно.
Стыдно это выносить за голову.
Много полезного.
Это же реклама, по-твоему.
Это и на пользу пошло.
Я пытаюсь себе представить, чтобы если я принес тему, типа вот есть такая фича, которая в известном всем сервисе появилась.
В вордпрессе.
Да, ну окей.
Вот в WordPress есть такая фича, которая появилась.
Правда, она не работает, и никто не знает, как она работает.
Леш, ты не знаешь, как она работает?
Она у тебя не работает.
И в итоге она все равно непонятно, зачем она работает.
Ну окей, ладно.
И так пять минут.
Так бывает.
Так вообще довольно часто бывает.
Имею право.
Могу.
И буду дальше так поступать.
Это как бы доказывает, что из WordPress мы как раз такие темы не берем.
из других... Не-не, это всего лишь доказывает, что Kill Switch у нас в подкасте находится у Мпутуна.
Вот и все.
Это уже не полный.
Возвращаясь на секунду к теме IDE, главное, не знаю, ты смотрел ее или нет, я не могу в описаниях найти.
Ладно написание кода, а навигацию по коду она умеет делать?
То есть если там можно будет ходить по коду, например, видеть название класса или метода, кликнуть и пойти туда, это просто киллерфейк.
Не для Java, не для Java, не для Go, оно так не сделало.
Слушайте, там есть навигация по коду.
Стрелочка вверх, стрелочка вниз.
Стрелка выше, стрелочка ниже.
Она там на таком же уровне.
Кнопочки назад и вперед в браузере еще тоже есть.
Нам в комментариях к прошлому выпуску написали, это, видимо, вы без меня обсуждали.
Представляешь, Бабук, в прошлый раз или в позапрошлый раз как-то меня половина подкаста не было.
У меня была первая игра финала.
Я не мог ее променять на подкаст.
И там они что-то такое наговорили.
Что ответ меня поразил.
Говорят, какая фиговая задача сделать навигацию по коду.
Это всякий может.
Я сам на коленке написал.
Вот просто нас орлы слушают.
Они навигацию по коду GitHub добавляют сами на коленки.
И для них это не задача вообще.
Из того, что тут полезного, появилась в регистре, в их интеграции с контейнер регистре, возможность брать из регистре, не будучи при этом полноправным пользователем.
Ну, как дипломинки у них есть и были всегда для ГИТа.
То есть ты можешь взять, не можешь положить.
Теперь подобная же идея для Registry.
Это прямо хорошо.
Это очень круто.
Это молодцы.
Я бы это в заголовок вынес.
Те, кто знает, туда ценят.
Если еще учесть, то кажется, что GitLab это единственный нормальный способ поднять свои собственные регистры.
Потому что, на самом деле, для меня GitLab нужен исключительно ради регистры.
Больше ни для чего.
Что тоже, кстати, не так уж просто его поднять, но по сравнению со всеми остальными, они молодцы.
Все остальные просто еще хуже.
Он тяжелый, как не знаю что, но у него, по крайней мере, человеческий интерфейс.
Остальное прямо правда хуже.
Прямо чудовищно.
А тут для хипстеров добавилось.
Просто для хипстеров теперь можно бейджики прямо на главную страницу впендюрить.
Раньше вам необходимо было специальные усилия предпринимать, чтобы их как-то в ридмиф ставить.
Настоящий хипстер не станет этим заморачиваться.
А теперь можно их все сразу.
Все, что есть.
Все, которые я мог придумать.
На картинке здесь раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Всего шесть.
Бобок, я тебя хочу спросить просто как человека старой школы.
Ты так же ненавидишь бэджики, как ненавижу их я?
Ну, мне не нравится, это правда.
Я не фанат.
Я везде выключаю.
Больше одного, это уже перебор.
Я согласен на один.
Например, если вам надо в проекте бейджик, который говорит, я вот автоматический билд на, не знаю, на докерхабе, я согласен, поставьте.
Если вам надо бейджик, который говорит, я покрыт тут тестами на 74%, и при этом он красный.
Ты представляешь, Бабу, какие люди писали вот этот бейджик?
Для них 74,9% это красная зона.
Но хипстеры.
Но явно хипстеры.
Меньше 80, это еще даже не желтый.
Это просто вообще непокрытие.
Вот в их мире.
ужас.
Ну и все остальные.
Мейнтейнабилити, ABC и всякие другие медали почета.
Теперь это можно прямо на морде вашего проекта засунуть.
Ксюша, а у вас принято бейджики ставить в ваших мирах?
Я вообще очень не люблю бейджики.
У меня тоже все отключено, все нотификации.
Но это я персонально.
А вообще, мне кажется, бейджики это же такой драйвер.
Всего.
Нет?
То есть, если бейджик 74,9% coverage показывает красным, то тебя конкретно, Ксению, программиста, это подвинет на то, чтобы сделать coverage как минимум 80%.
Мне кажется, это проблема бейджиков.
То есть, бейджики, в принципе, как любые нотификации, они драйвят, и люди начинают ими злоупотреблять.
Потому что им кажется, окей, так как все тебя делают красным, это, знаешь, tragedy of commons.
Так как все что-то делают, то в итоге система перестает быть настолько полезной.
То есть должен быть какой-то тиран, диктатор и так далее, как у нас в подкасте.
Чтобы вообще дело куда-то двигалось и какое-то качество сохранялось.
И система была в эквилибре.
Ну, Ксюш, ну что ты?
Ну какой я тиран и деспот?
Кроме того, даже когда я не прихожу, шоу же все равно продолжается.
Значит, все в порядке.
Проблема только с твоим чувством эго, потому что, конечно, ты не тиран.
А кто из вас скромнее?
Давайте помиримся.
А кто из нас говорит нажми кнопку?
Зачем ее нажимать?
Ну ладно, нашли кнопку.
Вот сейчас не надо, поэтому не нажимай, пожалуйста.
Окей, не буду нажимать.
Я действительно удаленный пульт от твоих приказов.
Весь интернет это знает.
Еще в GitLab что появилось хорошего?
Из такого, что не все понимают, но те, кто понимает, оценят, CI и CD, который у них, который, на мой взгляд, один из лучших на рынке.
Я многие разные пробовал, у них хороший.
Видно, что не сами писали, а, видимо, кого-то попросили.
Добавилась возможность более гибких условий.
То бишь теперь они сделали их максимально гибкими.
Их можно брать из окружения.
И можно, например, в блоках only и except использовать значение переменных окружения.
Другой вопрос, как туда что-то попадет в это окружение внутри раннера, это уже третий вопрос.
Видимо, это будет сильно ограничено тем, что раннер сам может понять, но, тем не менее, очень интересная возможность.
И масса практических проблем, я могу себе представить, для чего она может понадобиться.
А слушай, я помню, новость когда-то мелькала, что ICD стало теперь возможно использовать для других программ.
хостингов исходного кода, например, для Гитхаба.
Это вот сейчас в 10.7 тоже появилось?
Конкретно для Гитхаба.
Мне это в прошлой версии появилось.
А, для Гитхаба, да.
Можно в Гитлабе собирать проекты из Гитхаба.
Это хитро.
Ну да, но там тоже с такой-то матери, но как-то можно.
В общем, такой релиз.
Релиз релизный и
И все как всегда.
Некоторые фичи я вообще не понимаю, для кого они сделаны.
Но особо плохо не стало, за исключением того, что я тут на них наехал недавно в Твиттере.
Пытался зайти посмотреть на пиар... Как пиар?
Пиар...
Как PR расшифровывается?
Public Request.
У них он... MR называется, Merge Request.
Один Merge Request, интересный мне, загружался 20 секунд.
После этого он либо падал, либо показывал половину страницы.
Ну как так?
Ну нельзя так, чуваки.
Они мне сначала сказали, что я сам идиот, они там что-то чинили, теперь все нормально.
На второе мое сообщение, что все равно 20 секунд.
отвечать не стали.
Видимо, они же их планки по два раза с разными чуваками разговаривать.
Сказали и сказали.
Твоя вина.
Значит, моя вина.
Вот такие изменения в гитлабе.
Если вы им не пользуетесь, пользуйтесь.
Если вам нужен публичный, не пользуйтесь.
Пользуйтесь гитхабом.
А если приватный, то... Ты тоже бобык на гитлабе, да?
Ты один из нас, кто спрятался за дверью?
Я буквально сейчас прятался за дверь, потому что я вышел на улицу, типа, дай, думаю, подышу, я в машине все это время сидел.
А там ветер, я выключил микрофон.
Тут я начинаю садиться, и ты говоришь, что из тех, кто спрятался за дверь, пришлось прятаться за дверь.
Я, конечно, в основном на гитхабе, но гитлаб я тоже ем.
В основном, вот я говорю, собственно, ради регистры.
Но не могу сказать, что я это делаю с удовольствием.
Если бы в GitHub Enterprise была поддержка Registry, я бы покупал GitHub Enterprise специально для себя.
Да, кстати, GitHub Enterprise.
Вы подумайте про Registry.
И вообще, вам есть по поводу чего подумать.
GitLab у вас в многих областях, при том, что он...
Я бы посоветовал, вот если, Гитла, вы меня слушаете, я бы посоветовал вам устроить чистку.
Реальную чистку.
Взять, вывести всех ваших дизайнеров и проектировщиков UX и UI в чистое поле, поставить к стенке и уволить.
И набрать новых.
Даже мой китайцы лучше бы сделал.
А потом с вами поговорим еще раз.
Я бы сказал, что...
Я бы сказал, что всех уволить, оставить одного, потому что у них просто четкое ощущение нецелостности, что каждый отдельный кусок GitLab сделан каким-то отдельным дизайнером.
Или у них просто наоборот все сильно проще, дизайнера просто нет.
У них поразительные сложности.
Они ведь сами свой продукт должны использовать.
Но я не верю, что они для разработки, например, не используют свой продукт.
Но я не могу себе представить, в какой экосистеме, если она неведома дизайнерами и маркетологами, для того, чтобы мне, человеку, который с GitLab уже третий год, наверное, второй год, минимум два года сидит,
Каждый раз найти, где же список задач раннеров, которые прямо сейчас бегут и что они именно запускают, это каждый раз настолько квест, что я специальный сниппет составил, в котором я писал, как до этого места дойти.
И с новыми версиями оно лучше не становится.
И так везде.
Так что у вас явно есть проблемы с дизайном и навигацией.
Вот такой вот этот самый... Вот такая вот фигня получилась.
На самом деле, это, конечно, какой-то позор, но вот сейчас точно пора переходить к темам слушателей.
Если бы Бог так настаивает, кто мы такие... То есть ты не хочешь в наших темах поговорить о том, что «1804» вышло?
Ты настолько ушел далеко от «Убонты».
Я ушел далеко.
Мой базовый образ теперь... Он хочет поговорить о темах слушателей, потому что первая тема слушателей — это «1804».
Ладно, тогда дайте я Бобу... Бобу, какой у тебя базовый образ, когда ты в облаке поднимаешь свой дроплет, инстанс и все, что на свете?
Все еще 16.04.
То есть ты уже на 16.04 перешел?
Да, давно.
Давно перешел на 16.04.
Ты крутой.
Потому что ЛТС?
Твой вопрос выдавает всю твою низость и глубину падения.
Кто ж на 17?
Дело не в падении.
Дело в том, что я просто привык жить, обновляя эти образа редко, а для этого нужен ЛТС.
Система, которая живет долго и безостановочно.
Сейчас я думаю, что я потихонечку буду на 17 переезжать на некоторых своих экспериментальных образах.
А я даже на 16 целиком не переехал.
Не в том дело, что я сижу на 14, а просто в пути я переехал на, не поверишь на что, на AWS Linux.
А, да, поверю, почему нет.
У меня, видишь, на самом деле мой переезд на 18.04 будет тормозить то, что у меня половина переехала на Alpine.
Поэтому непонятно как.
Мой план был, у меня был такой наполеоновский план.
Нафиг нам все это надо.
Переедем либо на Alpine, либо на CentOS, либо на Atomix.
И будем на нем жить.
Нам все равно ничего не надо, кроме докера запускать, а все остальное под докером.
Какая сложная задача оказалась.
Ты не представляешь.
Поднять Alpine на современном Linux, на современном инстансе в Амазоне, это прямо профессорам надо быть.
А особенно с новыми инстансами пятого поколения, C5 и R5, это вообще я не потянул.
Ну, короче...
Это действительно сложная задача.
Но, тем не менее, переходить на 18.04 надо.
Как минимум там, где у тебя 16.04 был.
Там у тебя ничего поломаться не должно.
Так я не буду переходить.
Я снесу к чертовой матери и поставлю Amazon Linux 2.
Там же в 18.04 потрясение устоев.
Там все говорят про Unity и прочее.
Но это все ерунда.
Дефолтная JDK в 18.04 будет 10.00.
То есть JDK Java 10 это дефолтная Java, которая будет ставиться, когда там набираешь apt-get install.
А какой apt?
Там же snap теперь.
Ну и snap.
Нет, подожди, snap это другое.
Это с бачку стоит.
А apt-up никуда не девается.
Не девается.
Я читал там в инструкции, как поставить то-то.
Все про snap, про snap.
Может, это сейчас более стильно, модно, молодежно, но АПТ и АПТ никуда не ушли.
И когда ты делаешь АПТ-инсталл, OpenJDK, тебе приедет десятка.
А потом, говорит, через полгода выйдет одиннадцатая, конечно же, мы переедем на одиннадцатую.
То есть ЛТС, по-моему, очень-очень ЛТС.
Но вообще вы такие хипстеры, я хочу сказать вам.
Вот вы просто видно, что вообще как бы натуральные хипстеры.
Вот прямо...
Прямо говорите, apt-install, вот это все.
Какой apt-install?
apt-get-install, конечно.
apt-install, это, знаешь, вообще программа apt, она для хипстеров.
А apt появился, по-моему, в 16-й версии, да?
Да, в 16-й.
В 16-й версии ставить этими apt-ами.
Которые являются, по-моему, враппером над apt-get-ом с UI и процентики умеют показывать внизу.
Нет, нифига.
Апт — это универсальная команда.
Он одновременно умеет апт-кэш, апт-гет и всякие другие команды из себя вызывать.
Это большой, развесистый враппер с развесистым интерфейсом, написанным специально для вас, хипстеров.
Я узнал о его существовании один раз случайно, когда я пишу апт и тап нажимаю, ну, чтобы дальше минус-гет написало.
Оно говорит, опаньки, готово.
Я удивился, запустил то же самое.
но только с зелененьким прогрессом.
Да-да, прогресс по-другому устроен.
Ну, короче, конечно, это все хипстерская ерунда, и новый OpenJDK, и использование просто апта, все должно быть как у людей, как мне кажется.
А вообще там, если честно, по большому счету, ничего глобально не поменялось.
Там единственное, что... Я не знаю, как вот просто сейчас переезжать, потому что там...
поменяли настройки сети.
Знаете, да?
Там старая вот эта EFAPDOWN, которая была классическая, ее теперь поменяли на что-то новое.
И я еще не разбирался на что.
То есть то, что они выпилили Python 2, тебе не кажется потрясением устоев?
Не, у меня вообще ничего не осталось на Python 2, поэтому нет.
А как всем остальным, которые на Python 2 когда-то написали скриптики свои?
С тех пор, где сидят с Python уже?
Нет уже.
Он там есть.
Ты должен
Аптинстал питон 2.
Вот, видишь, опять по-хипсиски, да.
Аптгет инстал питон 2.
Без всяких тирей.
Все поставится.
Понял.
И все будет как ты хочешь.
А в остальном, конечно, большая часть обновлений там десктопные, и поэтому, если честно, не очень интересно, мне кажется.
Понял.
Действительно, больше всего криков на тему того, что все переехали на ГДО.
А мне интересно, компост, он будет с питоном 3 работать?
Как с родным?
Почему нет?
Я не знаю, я просто не пробовал.
Мне кажется, что должен.
Какая разница-то ему?
Ну, фиг его знает.
Это же композ.
Он там на такие штуки завязан.
Ты никогда не исследовал, когда композ падает, чему ему не хватает?
Ему полмера надо, чтобы он работал.
Казалось бы, фигня, которая читает YAML-файл, подключается к API-докеру.
Ну, что там такого?
Страшное дело.
Ужас.
Как-нибудь погляди на логик, если он у тебя упадет.
Хорошо, хорошо.
А что у нас еще есть там интересного в темах?
Еще у нас есть в качестве интересного действительно грустная тема, потому что Apple забрасывается в аэропорт в линию.
Она перестает производить точки доступа и ровно.
Сильно ощущение дежавю было.
Во-первых, они уже закапывали раутеры на нашей памяти один раз лет много назад.
Мы, по-моему, тогда еще без Ксюши вели подкаст.
Потом они их как-то откопали.
Теперь год назад, или два года назад, они уже объявили, что не будет больше аэропортов, и мы по этому поводу уже грустили.
А теперь не будет по-настоящему.
Не будет больше апгрейдов.
Ну да, закапывает теперь.
Куда христиане нападаться?
Так он же не ломается.
Христианин просто купит еще один и будет так долго существовать, нет?
Как-то стрёмно, не поддерживая технологии «Жить».
Слушайте, по правде сказать, на самом деле, а куда костяне нападаться-то с другими роутерами?
Потому что у других роутеров тоже не видно ни сейчас, ни в обозримом будущем какой-то революции.
Ну, нет.
Есть сейчас большая революция с межсетями, в которую Apple вообще решила не играть.
Но там есть явные признанные лидеры.
Можно туда посмотреть.
Я тоже думал о покупании.
Рынок домашних рук, домашних точек доступа, она как-то ограничена.
Нет, я имею в виду, фантазии нету, то есть некуда развиваться особо.
Нет, ну конечно, еще раз, вся история с межсетями сейчас, она связана вот с чем.
802.11ac, в смысле как протокол для передачи данных, он на самом деле еще более требовательный к передаче сигнала, в том смысле, что он берет на меньшее расстояние, но с более высокой скоростью.
он хуже проходит, ну, типа из-за 5-гигагерцовой этой самой, хуже проходят некоторые стены.
И в результате, конечно, появилась вся вот эта история с межсетями.
Давайте в каждую комнату воткнем по роутеру, они будут общаться с собой по специальному протоколу, а ты будешь вообще считать, что твоя будет система считать, что это один роутер физически.
Это такое большое дело.
Я смотрю на Ubiquity, который Edge.
Да-да-да.
Вот на этих смотрю.
Про миних есть еще компания, которая начинается на 3Е.
как она называется, EEPRO, и на самом деле 20 баксов куда-то нужно положить мне на самом деле.
Есть еще Linksys, и у Linksys действительно неплохие свежие роутеры получились с Mesh как раз решением, и что самое интересное, они, кажется, не очень дорогие получились.
Я видел в магазине, в Best Buy, Samsung какие-то три роутера в комплекте продает.
Три тарелки.
Я бы этой компанией делать роутеры не доверял.
Я вот сейчас просто говорю с телефона.
Взорвутся?
Нет, они знают, что все хорошо.
Вот я сейчас разговариваю с последнего, как он называется, Galaxy S9, который.
За время разговора мы говорим по скайпу всего два часа.
iPhone это переживал, так ничего делать.
Во-первых, у него зарядки осталось 21%.
То есть он почти всю ее съел.
Жалкие два часа разговора по скайпу.
Это во-первых.
А во-вторых, от скайпа он настолько перегревался, что он только что мне заявил, что он выгрузил все приложения и отказывается заряжаться.
Я попытался вставить тут зарядку.
Потому что температура слишком высокая.
Температура батареи.
Да, конечно.
И я сейчас просто сижу и думаю, вот рванет, не рванет.
Поэтому я бы на вашем месте ничего от компании Samsung такого, связанного с высокими технологиями, бы не покупал.
Холодильник, да, норм.
Телевизор, ничего, хорошо.
Телевизор отстойный совершенно.
Ничего с батареей.
Микроволновка хорошая.
А, Бобук, это нам заканчивать пора, да?
Это твоя жизнь под угрозой, я так понимаю.
А что ты думаешь, я так подгонял всех к темам наших слушателей?
Окей, окей.
Это была что за тема?
Какая это тема?
Давай следующую.
Это было про то, что Apple на самом деле забрасывает производство своих... Ну, забрасывает и забрасывает.
Следующая тема.
Кабар сменил домен, это мы разобрали.
Follow Eclipse.
Я прямо чувствую себя обязанным доложить что-то по этому поводу, но я не читал тему.
Речь идет о падении.
Начинается заявление, что Eclipse has lost.
Ну, в общем, так и есть.
Мужики, подождите, я сейчас поставлю эклипс, все будет лучше.
Эклипс отстой, скоро умрет.
Мне понравился четвертый пункт.
Типа, страшен, как грех.
Мне кажется, что можно было поставить это первым пунктом про эклипс, и все, и больше ничего не писать.
Никаких объяснений.
Мне кажется, надо правильно...
Причина падения Eclipse очень простая, это IntelliJ.
Когда они выпустили комьюнити, мне кажется, все остальные IDE просто должны собраться и уйти.
Смысла в них просто больше не осталось.
То есть когда есть IntelliJ, она просто играет в другой лиге, вот в чем дело.
И когда они выпустили комьюнити, мне кажется, тогда был такой вообще переломный момент.
То есть когда даже не надо теперь платить деньги за IntelliJ.
Ну, тут правильно говорят, что выходом... Пока был Эклипс 3, и тогда еще, когда был Эклипс, соревновался с ID, тогда еще не было комьюнити бесплатного.
И были люди, которые привыкшие к Эклипсу и жили в Эклипсе.
Но Эклипс 4, ну, это было действительно что с чем-то?
Ну, реально, ну, такое страшнючее выпустить.
На это смотреть я не могу весь день.
Вы видели их?
Вы посмотрите на их черную тему.
Я вам так и говорю, посмотрите на их темную тему, если вы ее не видели.
Только не перед сном.
Извините, пожалуйста, конечно, но только тема, которую нам дали в комментариях, она относится к сентябрю 2016 года.
I'm very sorry, но вот, ребята, нам все страшно, давайте пойдем дальше.
Ну, так она все правда остается.
Опер выпускает новый мобильный браузер, и это реально новый стан последней недели.
Новый браузер Opera запустила.
Мобильный исключительно.
Я его попробовал на мобильном.
Я его не пробовал на планшетах.
Не знаю, есть ли он для них.
Главная фишка этого браузера — управление одной рукой.
Догадайтесь, для чего я поставил этот браузер.
Для голоса.
Для голоса?
Мне неприличная такая вещь.
Да будем гусары молчать.
что я хотелось попраузить за рулем, и это как раз очень удобно, потому что одну руку точно нужно на руле держать, а второй можно в это время поскролить что-нибудь там этакое.
Опасное вождение.
Очень, я вообще прямо, я вообще опасный тип.
Ты джигит просто какой-то, и на коня, и вперед, и одной рукой скролишь еще при этом.
Слушай, а что в нем вот кроме жестов и так далее хорошего?
Вы помните Opera Coast?
Такой был.
Очень странный интерфейс, очень непривычный.
И жесты неприличные, и интерфейс неприличный, и непривычные, и все дела.
Вот это, на самом деле, возрождение Коста.
В том смысле, что вообще непонятный интерфейс, непонятно, где там табы, где там что, но все это на самом деле есть, но оно спрятано.
Но зато управление одной рукой.
Короче, это эксперимент.
Это экспериментальный браузер.
Концепция эксперимента в том, чтобы проверить некоторые, видимо, дизайнерские идеи, которые могут прижиться потом в опере нормальной.
Все.
Да, самое главное расстройство, ребята, он по-прежнему на блинке.
В смысле, на хромиуме.
Окей.
Так, давайте в качестве последней темы... Темы... Неужели ты выберешь, как разбить монолитные микросервисы?
Кроме того, что оно JS version 10, там чувак рассказывает, почему он удалил IDE и как его волосы стали шелковистыми.
Там же ему тут же советуют ID поставить, да.
Нет.
Нет тем, да?
Про чувака, удалившего его ID, ничего интересного там не было, я смотрел.
Честно поржать.
Сам себе удалил ID.
Взял себе и удалил.
А у нас, поскольку свобода.
Хочешь себя отрезаем, нам не против.
Шутки шутками.
Слушайте, а мы, подождите, а мы новый Gmail не обсудили вообще.
Ты что, это тебе был первый половинный выпуск?
Ладно, хорошо, зачет.
На самом деле, кстати, я просто забыл, что мы не сказали.
Мы не сказали то, что он, к сожалению, пока доступен только на обычном Gmail.
А должен быть где?
На необычном, соответственно.
Ну, короче, попытка его включить на бесплатном провалилась, потому что оно пока там не доступно.
На платном ты имел в виду?
Наоборот, да.
Нет, на бесплатном он не доступен.
На платном как раз его может включить администратор.
Я потратил примерно полчаса.
На бесплатном он доступен более чем полностью для меня, например.
Я только хотел сказать.
На бесплатном через шестереночку его надо включить.
Да, включаешь и в работе.
Нет, нет, нет.
Sorry.
Я не говорю про Gmail, я говорю про Google Apps.
Про Google Apps?
Нет, я новые Google Apps даже не смотрел.
На Google Apps он недоступен, он, возможно, будет доступен, а пока что он доступен только на платном GPS.
Как бы с платным GPS у Google Apps же нет больше.
Это такие стариковские аккаунты.
Это старые аккаунты.
Это просто аккаунты для пенсионеров.
Их, чтобы не пугать, в интерфейс пока не показывают.
Все так.
Слушайте, я пока это... Мы уже в конце уже.
Так рад вас всех слышать, пенсионеров, вообще, вы не представляете.
Ксюша, нет, только тебя... Нет, как это?
Только ты не пенсионер.
Всегда веселый и молода.
Всех остальных рад, а тебя не рад.
Как бы тебе так сказать?
Спасибо, что ты к нам пришел в первый раз на месяц.
Какой-то гнусный тип все-таки игры.
Ну, просто удивительно.
Нет, что человека поддержать.
А я сегодня как?
А что его поддерживать?
Он что, сам не может подъехать?
Нет, меня поддерживать не надо, я тяжелый, меня поддерживать не надо.
Короче, страшно, был рад вас всех видеть.
У него там явно полиция подъехала и намекает, что пора свалиться.
Полиции нет, но вот за то время, пока мы говорили, заряд опустился с 21 до 11%.
То есть с телефоном явно что-то происходит.
А это, дорогой мой, Android называется.
Вот так оно работает.
Вообще Skype везде живет.
Сейчас у меня на большом Mac, где и ядер куча, и всего, он, видно, тяжело.
Ты путаешь.
Это он у нас живет, а у него он мучается.
Нет, слушайте, Skype, конечно, ужасен сейчас просто везде, и на Android он ужасен особенно.
Прямо особенно.
Особенно.
Заканчивать.
Заканчивать, Жень.
Нажми, пожалуйста, кнопочку.
Не буду.
Не буду по твоему приказу.
Вот специально не буду.
Если Ксюша попросит, нажму.
Ксюша, нажать?
Ксюша?
А я кушать не хочу.
Я не буду просить.
Не будешь.
Тогда я решил сам.
Куда мех катится?
Считайте, что это было мое волевое решение.
Нажать.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.